<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ס"א - תשרי חשון תשנ"ו</h1>

<h2>שער</h2>
שנה יא
גליון א (סא)
תשרי - חשון תשנ"ו
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי אברהם שמואל ליב ראקניץ זצ״ל
אכ r גאטורקעז ואודמיז
נולד לאביו הגאון רבי ראובן זצ״ל תלמיד הגאון בעל נודע ביהודה אב״ד וועסכרין וזשאמבאק, למקורות מסויימים היה תלמיד הגאון בעל התם סופר זצ״ל, בחלק אהע"ז ח״א סי׳ צ״ט ישנה תשובה אליו, משנת תקע״א שימש אב״ד בק״ק באטורקעז, ולאחר מכן כנראה משנת תקפ״א עבר לכהן כאב״ד בק״ק אורמין, עד לפטירתו ביום כ״ו סיון תקצ״ו ומנו"כ שם.
תשובה זו ששלחה להגאון רבי שמואל סג״ל לנדא זצ״ל ראב״ד פראג בצירוף תשובת הגאון מהר״ש וצ״ל ע"ז בכתי״ק נדפסת עתה לראשונה ונמצאת באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מם׳ 344.
<h3>מרק מתבשיל בשר שנשפך ע״ג קפה חי</h3>
בעז״ה ך״א כסלו קצ״ג לפ״ק אורמין יע״א
בן ציון, יזכה לראות בנחמות ציון, ה״נ כבוד אמ״ו ידידי ורחימי מרן דכולא תלמודא הרב המה״ג הגאון המפורסם רש״י [רבן של ישראל], על ישראל הדרתו נ״י ע״ה פ״ה בק"ש מפארים מו״ה שמואל סג״ל לנדא נרו יאיר כאור הבהיר ב״מ ם׳ שיבת ציון, רב"ד דק"ק פראג יע״א !
טבעו דמר הגאון נ״י ידעתי גם ידעתי זה ימים כבירים אשר הוא טוב לכל, ובפרט לדופקים על שערי תשובה להורות להם את הדרך אשר ילכו בו, אשר ע״ב אען את מען לשוני בשאלה אחת, וזה החלי בעז״ה, מרק של תבשיל בשר שהיד סולדת בה שנשפך ע״ג קאפע חי, טרם אשר בערה אותו במחבת, והמרק היתה הרבה מאוד שנשפך עלי׳ עד אשר עברה למעלה וצפה ע״ג קאפע, ונשאלתי האיך לנהוג בה, והנה לפום רהיטא אמינא שזהו דיני׳ כדאיתא במם׳ ע״ז דף ם״ה ע״ב האי כרי דחיטי דנפל עליה חביתא דיי״נ שרייה רבא לזבוניה לעכו"ם, איתיביה רבה בר ליואי לרבא בגד שאבד בו כלאים ה״ז לא ימכרנה לעכו״ם ובו׳ לנכרי מ״ט לא דלמא אתי לזבוניה לישראל ה״נ אתי לזבוניה לישראל, הדר שרא למיטחינהו ולמפינהו ולזבונינהו לעכו"ם שלא בפני ישראל, ופריך הגט' תנן ובו' אר״פ שאני חיטי הואיל ואגב צירייהו כמבוקעות רמיין ע״ב, וכן הובא בש״ע יו״ד סי׳ קל"ד סעיף י״א, ופסק רבינו הרמב״ם בהל׳ מ״א פ׳ ט״ז הלכה ל״ר וז״ל, יי״נ שנפל על החיטים הרי אלו אסורות באכילה ומותרות בהנאה ולא ימכרם לעכו"ם שמא ובו׳ שהרי פת עכו״ם אסורה ולמה אין בודקים את החיטים בנ״ט מפני שהן שואבות והיין נבלע בהן, וכתב עליו הראב״ד זצ״ל א״א משום דאית בהו ציריא כמבוקעות דמיין, והרב בעל לח״מ מצדיק דברי רבינו וכתב בזה״ל, ואע״ג דמבוקעות בדקינן להו אם נותן טעם אסירי ואם לאו מותרים הכא בכל גוונא אסיר ולא בדקינן להו אם נותן טעם כיון שהם שואבות שאע"פ שלא יתן טעם מ״מ ידענו בודאי שהיין נבלע בהם, ובזה יצדק לשון רבינו במ״ש שהם שואבות והיין נבלע בהן ועי״ש. ומה שיש לדקדק על הרב בעל לח״מ יעיין מר הגאון נ״י לקמן אי״ה.
והנה כ"ז הוא רוקא אצל החיטים שהמה בטבען שואבות דבר מה הנשפך עליהם בולע החיטה ונופחת, לא כן בנידון דידן אצל קאפע חי אע״פ שיש ג"כ לכל גרעין וגרעין צירייהו אעפ"כ המה בטבען קשים כאבן ואינם בולעים שום טעם מן המרק הנשפך עליהם, ואפשר לכך דקדק רבינו בצחות לשונו וכתב בזה״ל ולמה אין בודקים את החיטים בנ״ט מפני שהם שואבות, דייקא דוקא החיטים שהמה בטבעם אם נשפך עליהם דבר לח עולה בנפיחה ושואבת ביותר מאותו דבר הנשפך עליהן, לא כן מין אחר אשר איננה טבעו לעלות בנפיחה לשאוב מן הנשפך עליו איננו מקבל שום טעם מן הנשפך עליו וסגי בהדחה כמבואר בשו״ע יו״ר מי' הנ״ל.
והנה חוץ לדרכינו איירי דעסוקין באותו ענין אמינא ליישב דברי רבינו, דלכאורה במה שכתב הרב בעל לח״מ דלא מהני בדיקה ואפי׳ אם לא יתן טעם ודאי נבלע בו משום שהמה מבוקעות, דברים הללו אין להם שחר, דהרי חיטים אגב צירייהו חשיבי המה כענבים מבוקעות, ובענבים מבוקעות נקיט במתניתין אסורות משמע אפי׳ בהנאה, ועכצ״ל דמתניתין איירי כגון שטעם את הענבים ונמצא בהם טעם יין, וכפי אותו ענין דאמר רבא לקמן בחמרי עתיקא וחדתא בענבים בנ"ט, והתם בודאי איירי במבוקעות ראל״ב מפורש הרין כבר במשנה רמגי בהדחה ומותרות הן אלא ודאי במבוקעות איירי רבא ואפ״ה אמר רבא בנ״ט דהיינו שנותנין לעכו״ם לטעום אם יש בהן טעם או לאו, וכמש"כ רבינו בפרק הנ״ל הלכה ל״ב בזה״ל, ואם היו מבוקעות בין שהיה היין ישן בין שהיה חדש אם נותן טעם בענבים הרי אלו אסורות בהנאה ואם לאו הרי אלו מותרות באכילה, וא"כ קשה על רבא לשיטתו בהאי כדי דחיטי דנפל עלה חביתא דיי״נ דשרייה רבא לזבוניה לעכו״ם, למה לא נתן אותן החיטים טרם לטעום לנכרי אם יש להם טעם יי״נ אסורים אפי׳ בהנאה ואם לאו מותרים אפי׳ באכילה, ואפשר שזה כוונת רבינו במאמרו ולמה אין בודקים את החיטים בנ״ט כמו בענבים, וע״ז מת p מפני שהם שואבות והיין נבלע בהן, וטבע החיטים שהן מלאים קמח ומיעוטא דמיעוטא הוא אשר המה נבלעים תוך החיטים והטעם היין אינם מורגשים בהן כמו בענבים, וצדקו דברי רבינו כנ״ל לפענ״ד ליישב דברי רבינו, ואמ״ו הגאון ני״ו יכריע אם כנים דברי.
והדרן למלתא רעפוקין ביה לכאורה נראה לפענ״ד דאותו קאפע מותר בשתי׳ אפי׳ עם חלב, כי טבע הקאפע הוא שצריך לשרוף אותו ביותר עד שהוא יפה וראוי או לטחינה או לרבות אותו במרובה, וא"כ נחזי אנן מתחלה כאשר נשפך המרק על הקאפע לא בלע הקאפע כלום מן המרק, כי כן הוא טבעו של קאפע שאינו בולע כלום כדאמרן, והחשש הוא רק פן ואולי נשאר לאחר הדחה דבר מעט מן המרק ביני צירייהו, לוה ליכא למיחש כי החוש מעיד ע״ז בשישרף הקאפע במחבת לא ישאר ביני צירייהו שום לחלוח מהמרק ואיפגום לגמרי, ומשום מבטל איסור לכתחלה ליכא כששורף את הקאפע ע"ד לשתותו אח"כ עם חלב, דזה ליתא דזהו דוקא כשמערב האיסור בידים אבל לא בנידון דידן כשנתערבה בריעבר, ובפרט הכא כששורף את הקאפע הוא עדיין כולה היתר, ודומה זה למה שכתב הגאון בעל מג״א בסי׳ תמ״ז בשם הגאון בעל צ״צ דיין לכן שהוכהה מראיתו ורוצים לתקנו ע״י נתינה לתוכה חלב בהמה או חלב חיטה ובו׳ ורוצה לאסור משום מבטל איסור לכתחלה, וכתב עליו המג״א דלא הוי מבטל איסור לכתחלה משום דאין כוונתו אלא לתקן היין, וא״ב מכש"כ בנידון דידן דהמרק נשפך על הקאפע ממילא ולא עשה בידים, ק״ו ובן בנו של ק״ו דמותר הקאפע ע״י ההדחה תחלה כלשון הב״י בטוי״ד סי׳ קל״ד דידיחם והם מותרים, ואין כאן משום מבטל איסור לכתחלה, כי בכאן אצל הקאפע איננו שום חילוק בין שהיה הדחה לזמן מועט או לזמן מרובה כיון דאינן בולעות כלום מן המרק, ואף אם נשתייר קצת מן המרק ביני צירייהו ואיננו יוצאת ע״י ההדחה שמדיח את הקאפע לא חיישינן בכך, משום דמקלי קלי איסורא כששורף אותו במחבת, גם מר אביו רש״י הגאון זצללה״ה מחליט את דברי המג״א בנ״ב תניינא חלק יו״ד סי׳ נ״ז דכתב שמה ג״כ על דברי המג״א הנ״ל דשם הוי בשעה שנותן החלב חיטה היתר בהיתר ועיי״ש, וה״ה בנידון דידן.
ועוד ראיה מהא רפםקינן בחיטים המתולעים דמותר לטוחנן אותם אע״פ דתולעים הנימוחים נתבטלו וה״ל כמבטל איסור לכתחלה, אעפ"כ מותרים המה משום דאין דעתו לבטלו כ״א לטחון את החיטים, ה״נ אין דעתו לבטל את המרק שנשפך על הקאפע רק הוא שורף את הקאפע, וטעמו של המרק מקלי קלי.
סיומא דהך מלתא נ״ל לפי ענ"ד להתיר את הקאפע הנ״ל אפי׳ לשתותו עם חלב, אבל לא אשא עלי לבדי עול ההוראה הלוה אם לא בהסכמות אמ״ו הרב הגאון נר״ו, כי בלא״ה אין ההפסד גדול כ״כ, כי יש עור תקנה אל קאפע הלוה לשרוף אותו במחבת ולרוך אותו הדק היטב ולמכור קבא קבא לעכו״ם שלא בפני ישראל, רק לא לבתי משתאות [קאפ״ע הייזע״ר], כי רובא דרובא מבני עמינו בעו״ה אינם חוששים להוראות מר אביו רש״י הגאון זצ״ל המובא בנ״ב קמא סי' ל״ו, והנה לא נעלם ממני דברי המג״א בסימן תם״ז דמכירת קבא קבא הוא דוקא אצל חמץ ולא בשארי איסורים, אבל יעיין נא אמ״ו הרה״ג נ״י בפ״ח סי׳ פ״ד ם״ק י״ח, ועיי״ש שמאריך מאוד, וזהו סיומא דפסקא דא, ובנו של הש״ך בם׳ נקודות הכפף נתעורר בזה ג"כ ויפה כוון וכו׳ ועיקר ההיתר הוא בזה לעשות פת ולפתתו לשנים ואח״כ ימכרנו לעכו״ם וכו׳, הה״ד הכא בנ״ד אצל קאפע הלוה יוכל לשרוף אותו ולדכותו דק דק ולמכרו לעכו״ם שלא בפני ישראל ותו ליכא למיחש למידי, והשוכן בשמי שמים, יריק עליו ברכה וחיים, פי שנים, עד שיבלה שפתותיו מלומר דיים, כ״ד דברי תלמידו המשתחוה מרחוק מול הדרתו ומצפה במהרה על תשובתו,
והן תוי הק׳ שמואל ליב בלאאמ״ו הרה״ג מוהר״ר ראובן ראקניץ זצללה״ה
<h4>★ ★ ★א</h4>
ת! שוג סה 2 הט &gt; ל ו 2 2
0 5 אאא . / א ותו ולכותו "הס/ ו וט 227 ו 2
של ותת \פ אית.? \א2ג ,; |אגוט הפו את י יליסו שיו לק) א
7 0 לה -*כלתז חגן אל 0 0 כל ל הצפתם )א אלו
לת
א תלא \ו שאַהרא ל שגפו וה\ תץו 0 2 &lt;אואסן חן א(הר=
וק לא
2
<h2>ב "מועת , :פא</h2>
<h3>תתל אל ה אלה</h3>
7%
הוואת ₪ ו \ן' עו ג "סה 7 = "שן לט הכר ו-מחים וצון לה הזו המיאה 00 יז ור / ב וו באס . 2 ו ₪54 0 "רבו &lt;ובן 2 גת .ו . וו6, 2 ששל ₪ / 0 5 7 . שק" "ור
0 י. שה סוק גר א ברה \ /
. 2 הלל תול לג לא א&gt;| אתו ) / "עב ות סל 'ש רנלו ו 2
118 \כת) א 5 0 סותא ה 5 /
1 0 "פד ) . קלא א של . ה , לת 5. ב וי -. בו אא .4 2 = ראת / .ל רו ו
: 1 4/1 .. ו רשה 0
4 : וק 1 יפ ווהב. 2 .0 0 : .0 ו %'ך הה לו ו7ם. בוו 15 .
אד םס כ כ\\, ה לכ ףא ת ו א ' = "טב יתוו]
<h4>יא .. .ה / לחרים</h4>
<h4>ראי 2 הזת ו כ "וגו את 3</h4>
קת "הפקות וויה יה ו על אא ליכמו \ 8
גי ה ליפ הת .- ך 27 לי כ מ 2 \וין, . 0 : כ ה ג וה אש א
ו אפת 7 / ג:;% 0 0 אל
2 00 ויד ור כרחי ( יי + הצר 1 2 &gt; . .5 סח "רל ל'ג ע ותו גת 5 בורלו א 8 ל .
צילום תשובת רבי אברהם שמואל ליב ראקניץ זצ"ל
<h4>ותשובת מהר"ש סגל לנדא וצ"ל</h4>
רבי שמואל מנ"ל לנדא זצ״ל
ראב״ד פראג בעל ״שיבת ציוך
ב״ה תשובה להנ״ל
דמיונו אינו עולה יפה דגבי יין נסך שנפל בכדי דחיטא שם הוא האיסור צונן ולא נאסר כי אם משום דאגב צירייהו כמבוקעות דמיין ונדבק בו היי״נ, אבל בנדון של מעל׳ שהמרק של בשר נשפך על הקאפע רותח נבלע טעם בשר בתוך הקאפע ע״י בישול ויש לו דין תבשיל של בשר, ואף שהקאפע הוא קשה כאבן אין אנו יכולין לבדות מלבנו סברות לומר על דבר קשה שאינו בולע ע״י בישלו, ובפרט קאפע אף שהוא קשה בטבעו מ״מ יש בו לחלוחית משומן כנראה אם שורפין הקאפע החי ששמנונית שבו עליו, ואף ששורפין הקאפע אח״כ מ״מ לא מצינו שיהני הגעלה למאכל להוציא מה שנבלע בתוכו ע״י הבישול, אמנם למכרו לא״י אין להחמיר כי בלא״ה י״ל בזה ם״ם ספק שמא ימכר הא״י את הקאפע הזה לא״י ואת״ל שימכרנו ליהודים שמא ישתה היהודי הקונה את הקאפע הזה בלי תערובות חלב כלל, ובזה לא שייך להצריך מ"ס המתהפך דהא אין מקום להאי ספק שמא ישתה היהודי את הקאפע אם לא נימא שיהודי יקנה מקאפע הזה, ועור יש לצדד להקל כיון שהבלוע ממרק של בשר לתוך הקאפע הי׳ רק ע״י עירוי ואינו מבליע אלא כדי קליפה, ואפשר יש בכל גרעין אפי׳ ששים נגד הקליפה ואם טוחני' הקאפע נתבטל הטעם בשר ממילא ואינו נרגש עוד.
<h4>★א ★א ★א</h4>
<h4>ילקוט יד החזקה (ו) ספר אהבה</h4>
<h4>הלכות קריאת שמע</h4>
א ה״ד בכ״מ ד״ה הקורא קריאת שמע כשהוא גומר ובו׳ אמרי רבנן היכי נעביד נימריה לא אמריה משה* רבינו ובו׳. נ״ב והטעם שלא אמרו עיין בעה"מ פ׳ ס״ז דף ל״ח ע״ב. (לאחד קדוש מדבר ב"י איטליאני)
פ״א ה״ז בכ״מ ד״ה כתב הרמ״ך כל המשנה ממטבע ובו׳ וחוזר ומברך ולא נהירא מההוא עובדא ובו׳ ומנימין שינה ממטבע ברכת הזן ואף על מי כן יצאו• עכ"ל. נ״ב ונלע״ד דאין זה השגה על רבינו דהם אמרו והם אמרו והני עובדי שפטרו מהנומל ומהזן הוי כמטבע שטבעו חכמים, והראיה ממה דקי״ל על הכל אם אמר שהכל יצא ועל פרי העץ בורא פרי האדמה יצא ואין לך שנוי גדול מזה, אלא ע״ב לומר דהני ג"כ הוי מטבע שטבעו ובו׳ כיון שאמרו לנו דמי שאומר באופן זה או זה יצא, אבל מי שמברך במה שלא אמרו חכמים ומשנה ממטבע ובו׳ ה״ז טועה וחוזר ומברך כמטבע. אח"כ מצאתי תנא דמסייע לי בברכות דף מ׳ ע״ב וע״ש. (לא■ קימ ב"י איטליאני)
פ״ב ה״ו בב״מ ד״ה כתב הראב"ד היה עוסק באכילה ובו׳ בתב הראב״ד א״א לא כי אלא מפסיק וקורא ואף על פי שיש שהות לקרות מפני שהיא מן התודה ובו׳ ובו׳. נ״ב הנה מרן ז״ל דחק לפרש דעת הרב אלמא דקסבר מרן דלהראב"ד ניחא סוגייא דשמעתל, אמנם כדי ליישב דברי רבינו עייל נפשיה בהאי דוחקא בדברות קדשו1
ואני בעניי רואה אני סברת רבינו מוכרחת מן הגמ' ואדרבא שיטתו של הראב״ר תמוהה ולית לה פתר, דהא רבא לאו לקושטא קא[מר] דבאורייתא אע״ג דאיכא שהות מפסיק דהא לדידיה מיתוקמא מתני׳ בי״ט א׳ דהוי מדאורייתא ועלה ק[אמר] הא מני רב ספרא הרי דס"ל דאפי׳ בדאורייתא אי איכא שהות אין מפסיקין כדקתני סיפא לא נטל שחרית י[טול] בין הערבים וכי קאמר מעיקרא הא דאורייתא הא דרבנן בלשון דילמא קאמר לה דאימר דאי לאו סיפא דמתני׳ דסוכה ל״ק מתני׳ אהדדי דהוה מצינן לפלו[גי] בין מירי דאורייתא למידי דרבנן
עי׳ בב״י או״ח סי׳ קפ״ז בשם הרשב״א שהוכיח מדין זה דבנימין שאמר בריך רחמנא וכו׳, דמשמע מהכא שאין נוסח הברכות מעכב כל זמן שהוא שומר המטבע שלא יעשה מן הארוך קצר ומן הקצר ארוך וכר. ועי׳ ב״ח שם דהא דאמרו כל המשנה ממטבע וכו׳, היינו דמשנה עיקר המטבע שעליה נתקנה הברכה, כגון ברכת הון משנה אותה לענין הארץ, וכן ברכת הארץ וברכת ירושלים משנה אותה לענינים אחרים וכו׳. אבל כשהזכיר מה שחייבו חכמים להזכיר בה וגם אינו משנה עיקר ענין הברכה לענין אחר אלא שאומרה בלשון אחר פשיטא דיצא, וראיה ברורה מבנימין רעיא דכריך ריפתא ואמר בריך רחמנא וכו׳. דפשטות הגמ׳ משמע דלמסקנא מיירי המשנה ביו״ט שני דרבנן דוקא רבו שייך שבא בדרך ורק בו יש חילוק בין איכא שהות לליכא שהות ביום אבל ביו״ט ראשון דהוא דאורייתא גם אם איכא שהות ביום חייב להפסיק וזהו כהראב״ר. דלהרמב״ם צ״ל דגם להמסקנא אין נ״מ בין דאורייתא לדרבנן ובשניהם אם איכא שהות ביום א״צ להפסיק. והא דאמר ר׳ וירא דמיירי ביו״ט שני הוא רק לתירוצא למה לא תי p הא דאורייתא הא דרבנן, אבל באמת מיירי גם ביו״ט ראשון, ומה שדייק מהא דבא בדרך אפשר לתרץ דבא ע״י עירוב או בורגנין, או דלא גריס דיקא נמי ועיי״ש שתי" בעוד אופנים. אמנם משום דמ[תני׳] גופא קשיא רישא אסיפא ע״כ לתרוצא דאפי׳ בדאורייתא מפליגק בין איכא שהות לליכא שהות.
ור״ז מוקי מתני׳ בי״ט ב׳ דרבנן וקאמר דמתני׳ גופ[א] ניחא דהוה מצינן לתרוצא שפיר דרישא קתני מצ[וה] להפסיק וסיפא קתני תקנתא ראי לא מפסיק יטול ב[ין] הערבים, אלא דמתניתין דשבת דקתני אין מפסיקין משמע דאפי׳ משום מצוה א"צ להפסיק דהא פסיק ותני אין מפסיקין, והשתא כי היכי דלא ליקשו מתניתין אהדדי מפליגינן בין איכא שהות לליכא שהות והיכא דאיכא שהות א״צ להפסיק אפי׳ משום מצוה ולהכי קתני [אם התחילו] אין מפסיקין, ורישא דמתניתין דסוכה דתנן יטול על שלחנו בליבא שהות, וסיפא באיכא שהות. והשתא לר״ז דם״ל דבמידי דרבנן היכא דאיכא שהות אין מפסיקין כלל אפי׳ משום מצוה במידי דאורייתא אסקינן חד דרגא ואמרינן דמצוה להפסיק אפי׳ אי איכא שהות, ולכן סיים הרב ו[קאמר] ואם היה מתירא שמא יעבור זמן קריאה ופסק וקרא ה״ז משובח.
ומיהו אכתי לא מכרעא מילתא דנימא דבדאורייתא למצוה ולא לעיכובא דדילמא דבאורייתא צריך להפסיק בשיטת הראב״ד ומנא [ליה] לרבינו למימר דא״צ להפסיק אלא למצוה מן המובחר.
לכן נראה לע״ד דהרב ז״ל רוח ה׳ דבר בו ופרושי מפרש דבי אהדר ליה ר״ז לרבא מאי קושיא דילמא מצוה לאפסוקי ובו׳, דק׳ ליה לדידך דס״ל [דמתניתין] מיתוקמא בי״ט ראשון לא תיקשי רישא אסיפא משום דסיפא מיירי במצוה, הרי דר״ז גלי דעתיה דבדאורייתא משום מצוה הוא דצריך להפסיק ופליג עליה דרבא דלדידיה באיכא שהות א״צ להפסיק אפי׳ ל[מצוה] ולר״ז מצוה להפסיק, והא דאמר דילמא היינו משום דאיהו מוקי למתניתין בי״ט ב׳ ובדדייקא לישנא דמי שבא בדרך. והשתא פסק הרמב״ם במסקנא [דמם]קינן לישנא דמתניתין דמיתוקמא בי״ט ב׳ דהוי מדרבנן ובר״ז דס״ל דבדאורייתא מצוה, להפסיק אפי׳ איבא שהות.
והנה שיטת הראב"ד תמוהא לא יכולתי להולמה, משום דלא אתיא בחר אמורא לא כרבא ולא כר"ז דלרבא דוקא ברליבא שהות מפסיקין [כדמוקי] רישא דמתניתין ולר״ז דוקא למצוה מפסיק ולא לעיכובא דהרב ז״ל קאמר לא כי אלא מפסיק וקורא ואעפ״י שיש שהות ובו׳* וסיים דהכי איתא בפ׳ לולב הגזול. (רבי שלמה אלגאזי ז״ל מרבני מצרים)
פ״ב ה בכ"מ ד״ה והראב״ד ז״ל סובר דבתירוצא דאמר רבא הא דאורייתא הא דרבנן קי״ל דהא אסיק רבי וירא דהכא ביום* טוב שני דרבנן. נ״ב צ״ל ביום שני דהיינו חול המועד® ועיין בתי״ט פ״ג דסוכה מ״ט.®(לאי ק״מ כ"י איטליאני) שם אי נמי* שרבינו סובר כדברי הר״ן. נ״ב עיין בם׳ קול בן לוי דף ט״ז ע״ד. (לא׳ ק״מ ב־י איטליאני)
יש לבאר שיטת הראב״ד דהבין בדברי הגט׳ בהא דאמר ר׳ וירא דלמא מצוה לאפסוקי ואי לא פסיק יטול בין הערבים, דאין כוונתו לומר דהוא רק מצוה ולא חיוב, דודאי הוא חיוב גמור להפסיק, אלא דאעפ״כ אם עבר על מצותו וחיובו ולא הפסיק, מ״מ יכול ליטול בין הערביים דהרי כל היום כשר ללולב, וזהו שכתב הראב״ד לא כי אלא מפסיק וקורא דמחויב הוא להפסיק ולקרות. אבל ודאי דהראב״ד מודה דאם עבר ולא הפסיק דיכול לקרות אח"כ כל שהוא זמן המצוה. דאי ביו״ט שני של גלויות הרי הוא משום ספיקא דיומא וא"כ גם הוא חיובו מדאורייתא משום ספיקא דיומא, ועוד דקאמר בגטי דיקא נמי דקתני מי שבא בדרך וביו״ט ראשון מי שרי לבא בדרך, ואי הכוונה על יו״ט שני הרי ג״כ אסור לצאת לדרך אלא הכונה על חוה"מ. והנה הלשון בגמ׳ הוא יו״ט שני וצ״ל הכונה על חוה״מ. וז״ל: בגט׳ דייק מדתנן מי שבא דמשמע ממקום דחוק ש״מ דבחול המועד מיירי דאי ביו״ט מי שרי וכו׳. פ״גה״ג גב״מ ד״ה וכתב הר׳ מנוח וכו׳ ולא מסתבר דעיקר איסור המרחץ אינו אלא משום איסור זוהמא והבלא דאתי ביה על ידי שתשמישו בחמין אבל הני מקואות שהמים שלהן צוננין ליכא זוהמא ומותר וצ״ע דהא לענין מזוזה* בית הטבילה כבית המרחץ עכ"ל. נ״ב ובמחילה מכבוד תורתו משום הא א״צ עיון כלל [דלא] בהא תליא כדי להשוות [בית] הטבילה לבית המרחץ ל[ענין] איסור ד״ת דהא טעמם [במזוזה] לפי שאינם עשויים לדירה כמו שיש סוברים’ לפטור [בבית] שנשים שוכבות שם ממזוזה כדאיתא בי"ד סי' רפ״ו, ולא מ[שום] זה מלקא דעתייהו לאםו[ר] ד״ת, וראיתי במגן אברהם סי׳ מ״ה(םק״נ) שהביא דבריו ופליג עליה דרוקא במרחץ החמירו אבל [לא] במקוה ע״ש*, ונ״ל הטעם [משום] דבמרחץ דרכם להיות דוק[א] עומדים ר״ל בקבע ערומ[ים] שהוא דרך בזיון אבל במ[קוה] הוא דרך עראי® דומיא רב..., וכ"כ בהדיא הר״ב נגיד ומצוה מהארי״א ז״ל וז״ל ראיתי למורי זלה״ה מברך על טלית קטן להתעטף בציצית בבית הטבילה וכו׳ ע״כ שה[וא] כמו שכתבנו, וכ״כ ב[תשו'] מהריט״ץ סי׳ ע״ב משם... דמותר לקרא ק״ש ב״[מקוה], אח״כ אנה ה׳ בידי ם׳״. מא״ח בסי׳ פ״ה וכתב [כמו] שכתבתי על ההיא דל..[עיל] ממה"ר מנוח לענין [מקוה] ע״ש שהתיר בפירוש. (לא׳ ק״מ כ״ו איטליאני)
פ״ג ה״ז בכ״מ ד״ה ביאור הדברים וכו׳ ואתא רבי יוסי למימר כל זמן שמטפיחין הוא דאסור הא רישומן ניכר לא דכ״ע כל זמן שמטפיחין הוא דאסור הא רישומן ניכר שרי והכא בטופח וכו׳ כצ״ל. (רבי שלמה אלגאזי ז"ל מרבני מצרים)
פ״ד ה״ז בהשגת הראב״ד אבל אם היה זה הפטור מלקרות מבוהל אינו רשאי לקרות עד שתתיישב דעתו עליו, כתב הראב״ד ז״ל ומה בכך יקרא ויהא בקורא בתורה וכו׳. נ״ב [נלע]״ד לפרש השגת הראב״ד דפריך להרמב״ם ז״ל דאי דעתו לפסוק כרבנן הא אמרינן בגם׳...דהו בהא ......משום דכ״ע קרו ואיהו [נמי קרי] ומשום חסרון כונה לא איכפת להו [דה]וא כקורא בתורה ולא יהיה כפורק שם שמים מעליו כיון דכ״ע קרו ואיהו לא קרי, ואי דעתו [לפםו]ק כרשב״ג דאית ליה דבכונה תליא מילתא ...נך והנה? יאמר והוא שתהא דעתו פנויה... בעובדא דר״ג שקרא בלילה הראשונה, שנשא... דדעתו פנויה ומיושבת הוה לכווני איכא... ר..״מ? ד..ט׳? בזמן התנאים שהיתה דעתם פנויה [ומיו]שבת לא יעצרם שום טרדא ואונם לבטל מהם [עול] מלכות שמים אמנם בזמן חכמי הגט׳ לא [מ]צו לכווני כראוי כ״ש האידנא וכמ״ש רבותינו [בעל]י התום׳ ז״ל דאע״ג דפסק ר״ח הילכתא כרשב״ג מ״מט [כיון] שאין אנו מכוונים הטיב בשום פעם גם חתן [חייב ל]קרות וכו׳ והוסיף הראב"ד דאף לרבינו שדרכו [להב]יא היוצא מן הנם׳ הרי בזמן הגט׳ לא היו [מכ]ווגים ולא איירי רשב״ג אלא בדורות הראשונים.
[והנה] מרן ז״ל [ביאר] דרבינו דפוסק כרבנן ומפרש [דפלי]ני עליה דרשב״ג במאי דקסבר דאנן סהדי דלא [מצי] לכווני ולמאי דפריך הראכ״ד דמוטב שיקרא [בלי] כונה ולא יהיה
הוא שיטת הרמב״ם דפסק כרבי יהודה דלאו מקום דירה הוא ופטור מן המזוזה. עי״ש דדוקא כשאין שם אדם מתיר במקוה דדוקא במרחץ החמירו כשאין שם אדם אבל לא במקוה, אבל כשיש אנשים גם במקוה אסור. דאסור לעמוד לפני השם ערום (ועי״ש דכתב דמה״ט פטור ממזוזה). והחילוק בין מרחץ למקוה כשאין שם אדם הוא כדברי ר׳ מנוח משום דמרחץ נפיש זוהמיה, וכן משמע במג״א סי־ פ״ה סק״ב לגבי הרהור בד״ת דאסור במרחץ משום דנפיש זוהמיה, (ועי״ש במחצית השקל דמסתפק במקואות שלנו דרוב פעמים מחממים אותם אי יש להם דין מרחץ). ולפי טעם זה גם אם מחממים את מי המקוה מותר דאין הטעם משום זוהמא. וצ״ע בזה. כפורק עול וכר׳ תירץ מרן דהא [אמ]רינן בגט׳ בהדיא דחיישינן ליוהרא. ותמיהני [עליו] דכי אמרינן הכי היינו לרשב״ג אמנם לרבנן [דקי״]ל כותייהו ליכא יוהרא כיון דכ״ע קרו ואיהו קרי.״ריו ואי ם״ל למרן כדפרישית דפירכת הראב״ד היא [דאם] נאמר דפסק כרשב״ג ולכן קאמר דבהדיא אמרינן [רחייש]ינן ליוהרא והיכי קאמר הראב״ד ואין חוששין עתה [ליוה]רא הרי הראב"ד דייק בלישניה ואמר אין חוששין עתה ליוהרא כלומר אע״ג דבזמן התנאים הוו חיישי ליוהרא לפי שהיו מכוונים כראוי לא כן עתה דלא מכווני [כב]זמן הגמ׳ וא״כ היכי מיישב מרן ממאי דאתמר [ב]טעמיה דרשב״ג, תו כתב מרן דממקום שבא [הראב״ד] לחזק השגתו אדרבא משם ראיה להרמב״ם [שה]ם לא היו מכוונים כמונו [ואפ״ה] אמרו דחתן פטור משום דחיישינן ליוהרא א״כ ליכא לאפלוגי בין דורות [שלנו] לדורות שלהם, וכבר כתבתי דרב המרחק בין דורות התנאים לדורות האמוראים באופן שדברי מרן לא יכולתי להולמם, והנה פירכת הראב״ד אלימתא היא וכבר פרשתי כונתו ז״ל לפע״ד.
[ולייש]ב דעת הרב נ״ל דכיון דא״צ כונה אלא בפסוק ראשון והשאר א״צ כונה דאפי׳ היה קורא בתורה כדרכו או מגיה הפרשיות יצא וכמ״ש בפ"ב ולכתחילה מיהא כל הפרשה צריכה כונה דהא [פם]ק רבא הילכתא כר״מ רא״צ כונה אלא בפסוק א׳ היינו בדיעבד, ולכן כתב הרב והוא שתהא דעתו פנויה עליו דאי לא מיחזי כיוהרא כיון דלכתחילה צריך כונה בכל הפרשה ובדיעבד [אם לא] כוון בפסוק ראשון לא יצא א"כ אם היה זה הפטור מלקרות מבוהל וקרא הוי יוהרא כיון דא״א לו לכוין כלל.
והנה חכמי הגט׳ דמייתי הראב״ד היו אונסים עצמן לכוין בברכה [ראשונה] ראי לא לא נפקי י״ח וגם בשאר התפילה היו מכוונים כראוי ואם היתה מחשבה טורדתם גבורים ושליטים ביצרם היו לבטל מחשבה פוסלת אלא שהיו דואגים ומצירים שלא היה כחם יפה [בחםי]דים הראשונים שהיתה תפילתם רצויה וממקובלת בלא שום ערבוב וטרדת המחשבה וא״כ האי דבהיל ומימרT דלא מצי לכווני כלל אי קרי הוי יוהרא משום דאנן מהרי דלא מצי לכווני אלא א״כ... [גמר ב]רעתיה דלפחות מצי לכוין בפסוק ראשון והשאר אע״ג דלא מכוין הוי כקורא בתורה והנה לפי זה הרב פסק כרשב״ג דחייש ליוהרא כנ"ל. (רבי שלמה אלגאזי זלה״ה מרבני מצרים)
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>חיוב מפירות נפש על אמי־רת הלכה</h3>
הרב דוד לאו
שנינו במסכת בבא קמא (לח,א), תנו רבנן וכבר שלחה מלכות רומי שני סרדיוטות אצל חכמי ישראל, למדונו תורתכם. קראו ושנו ושלשו. בשעת פטירתן אמרו להם, דקדקנו בכל תורתכם ואמת היא, חוץ מדבר זה, שאתם אומרים שור של ישראל שנגח שור של כנעני פטור, של כנעני שנגח שור של ישראל בין תם בין מועד משלם נזק שלם. ממה נפשך אי ״רעהו״ דוקא אפילו דכנעני כי נגח שור דישראל ליפטר, ואי ״רעהו״ לאו דוקא אפילו דישראל כי נגח דכנעני לחייב, ודבר זה אין אנו מודיעים אותו למלכות. וכתב רש"י, והם לא גילו להם טעמו של דבר, שיהא ממונו של כנעני בחזקת הפקר, מפני הסכנה, עכ״ל.
ובתוס׳ שם (ד״ה ״קראו ושנו ושלשו״) כתב, וא״ת והא אמרינן בחגיגה (יג,א) המלמד תורה לעובד כוכבים עובר בעשה ד״מגיד דבריו ליעקב״(תהלים קמז יט),- ויש לומר דבעל כרחם עשו על פי דברי המושל, ולא נתחייבו למסור עצמן. אי נמי עשו עצמם גרים כדאיתא בספרי דפרשה ״אף חובב עמים״, עכ״ל. (וכן הוא בתוס׳ רבינו פרץ וברשב״א שם).
וכתב שם המהרש״ל בים של שלמה (סי׳ ט), גם שמעינן מהאי ברייתא דאסור לשנות דברי תורה אף כי הסכנה (א״ה, הלשון צריך תיקון) וחייב למסור עצמו עליה, דלפי חד שינוי דתוס׳ שמלכות הרשעה גזרה עליהם, ולמה לא יראו חכמים שתעליל מלכות הרשעה עליהם, הלא אם תמצא דבר קשה כזו לומר בפני האומות שאנחנו פטורים מהזיקן והם חייבים, וכי לא היה להם לחוש ח״ו לכמה שמדות וחורבות דליפוק מיניה, בפרט מלכות הרשעה שכל מחשבתם רק להתגולל ולהתנפל על שונאינו, וא״כ היה להם לשנות או שניהם חייבים או שניהם פטורים, אלא ש״מ שמחויבים אנו למסור על קידוש השם, ואם ח״ו ישנה הדין הוא ככופר בתורת משה, ומסתמא איירי כגון שהשדים שאלו בפרטים על כל דין ודין שור של ישראל שנגח לשל נכרי ושל נכרי שנגח לשל ישראל, ועל כן השיבו האמת על קדושת השם, כי לא היתה היכולת בידם לשמט עצמם מדין זה, והא דאיתא בפרק קמא דמגילה מעשה בתלמי שכינס ע״ב זקנים וכו׳ ושינו התורה, התם מן שמיא הוא דאסכימו בהדייהו וכעין רוח הקדש היה, וכן איתא התם נתן הקב״ה כל אחד וכו׳, והוא על פי הדיבור, ועוד התם לא שינו שום דבר ממשמעותו, אלא שינו הלשון דלא יהפכו למינות, וכמו ששינו כך הוא כוונת המקרא כפשוטו, אבל לומר על הפטור חייב או להיפך היה ככופר בתורת משה, מה לי דיבור אחד מה לי כל התורה, כדאיתא בפרק ג׳ דיומא לח,ב) אמר רב השוכח דבר אחד מכל תלמודו גורם גלות לבניו, שנאמר ״ותשכח תורת אלוקיך אשכח בניך גם אני״ (הושע ד ו),- אלמא דדבר אחד מהתורה הוא נקרא תורת ה׳, עכ״ל.
ולמדנו מדבריו הלכות שיש לעמוד עליהן ולסדרן. עיקר חידוש הדין שכתב לפי תירוץ התום׳ הוא שאם נכרי שואל את ישראל מהו דין התורה באופן כזה וכזה, ויש חשש גמור שאם ישיב לו כפי האמת הוא נמצא בסכנת נפשות שיהרגוהו או אפילו שיהרגו רבים מישראל, אף על פי כן צריך לומר לו את הדין כפי שהוא ואין לו לחוש לסכנת נפשות שלו ושל הרבים. וטעמו הוא שהמשנה את ההלכה בכוונה, הרי הוא בכופר בתורת משה, ועל כפירה בתורת משה יש חיוב של יהרג ואל יעבור, וכמובן שכל זה אמור רק באופן שאי אפשר להשמט מהם, וכפי שביאר היש״ש.
ודבר זה צריך עיון, דמנין לו להיש״ש להמציא חידוש גדול כזה. דבפשטות היה נראה שענין זה של כפירה בתורה שייך עם ענין של עבודה זרה, והרי זה בכלל אביזרייהו דעבודה זרה. ובשלמא כשהוא עובד ממש עבודה זרה, אע״פ שבליבו אינו מאמין בזה, מ״מ זה גופא אמרה תורה שגם באופן כזה יהרג ואל יעבור, הואיל והוא עושה מעשה ועובד עבודה זרה, מה שאין כן בנידון דידן שאינו עושה בלום. וגם אם ננקוט שאם היהודי אומר לגוי שהוא כופר בתורה הוי בכלל יהרג ואל יעבור, דהוי בכלל עבודה זרה, עדיין אינו מובן הדמיון לנידון היש״ש, שהרי בנידונו אינו כופר כלל בתורה. ובשלמא אם היו הגויים יודעים שהיהודי משנה את הדין בגלל הפחד, גם כן יש מקום להבין פסק זה, הואיל והדבר כרוך בחילול השם, שאין היהודי איתן בתורתו ויהדותו, אלא משנה את הדינים וההלכות מפני הפחד. ברם באופן האמור שהגוי אינו יודע כלום מדיני התורה, ואין לכאורה מקום לומר שיש לחוש שמא תוודע לו האמת, דמהיכא תיתי לחוש עד כדי כך, א״כ מדוע יהא בזה חיוב מסירת נפש.
וחיפשתי בפוסקים ולא ראיתי מי שהביא את דברי המהרש״ל הללו להלכה, דיעוין בשו״ע (יו״ד סי׳ קנז ס״ב) שם נפסק הדין שאסור לו לאדם להעמיד פני נכרי כדי להנצל ממיתה ואכן אף שם הרי הגוי אינו יודע שהוא יהודי, והוא בטוח שהוא גוי, דאם היה לגוי ספק הרי לא היה היהודי ניצול, ומ״מ חזינן שיש בדבר חיוב יהרג ולא יעבור, וש״מ ששורת הדין בזה שאף הישראל כלפי עצמו אין לו להסתיר את יהדותו באמירה מפורשת שהוא נכרי, והיינו שעצם אמירתו זו שהוא נכרי וע״י כך ניצול היא אמירה אסורה, והיא בכלל אביזריהו. וממילא לא רחוק לומר גם כחידושו של המהרש״ל שאין לאדם לומר הלכה שאינה לפי האמת, הואיל ויש בזה שינוי מתורתנו הקדושה, וכל שינוי בתורה הוא בכלל כפירה, וכפירה בתורה הוי אביזריהו דעבודה זרה, וממילא יהרג ולא יעבור.
ושמא יש לפרש דבריו שכוונתו לדברי הריטב״א בפסחים (כה,ב) שכתב, וכתב עוד ז״ל והוי יודע שאמונת הישמעאלים, אע״פ שהם מייחדים, עבודה זרה גמורה חשיבא ליהרג ואל ישתמד, שהרי המודה באמונתם כופר בתורת משה שאינה אמת כמות שהיא בידינו, וכל כיוצא בו עבודה זרה היא. ולא אמרו בשאר מצוות יעבור ואל יהרג במתכוון להעביר, אלא כשאומרים לו חלל שבת כדי לעבור על דתך, לא שיאמרו לו חלל שבת כמודה שאין תורתך אמת ולא ציוה הקב״ה לשמור את השבת, כך שמעתי, עכ״ל. ומבואר בדבריו שאין לשנות הלכה כאשר השינוי גופא הוא כפירה בתורה, אף שאין בזה מעשה, ובמהרש״ל הפליג עוד בחידושו וצ״ב מנין מקורו.
והנה איתא בגיטין (נו,א) במעשה דקמצא ובר קמצא, אזל אמר ליה לקיסר מרדו בך יהודאי, אמר לו מי יימר, אמר לו שדר להו קורבנא חזית אי מקרבין ליה. אזל שדר בידיה עגלא תילתא, בהדי דקאתי שדא ביה מומא בניב שפתים, ואמרי לה בדוקין שבעין, דוכתא דלדידן הוה מומא ולדידהו לאו מומא הוא. סבור רבנן לקרוביה משום שלום מלכות, אמר להו רבי זכריה בן אבקולס יאמרו בעלי מומין קרבין לגבי מזבח, סבור למיקטליה דלא ליזיל ולימא, אמר להו רבי זכריה יאמרו מטיל מום בקדשים יהרג (רש"י, שיהו סבורים שבשביל שהטיל מום בקדשים ועבר על ״מום לא יהיה בו״ נהרג). אמר רבי יוחנן ענוותנותו של רבי זכריה בן אבקולס (רש״י, סבלנותו, שסבל את זה ולא הרגו) החריבה את ביתנו ושרפה את היכלנו והגליתנו מארצנו.
ובספר יד דוד להרי״ד זינצהיים גיטין שם כתב, כתב המגן אברהם בהלכות לולב (סי׳ תרנו סק״ז) משמע קצת בגיטין שמותר לעבור על לא תעשה מפני שלום מלכות. ונראה כוונתו ממה שאמרו כאן רבנן סברו לאקרובי משום שלום מלכות, ואי מהא לא איריא, דהא רבי זכריה בן אבקולס לא הניחו להקריב, ומשמע דרבנן הודו לר׳ זכריה. ואין לומר דבאמת רבי זכריה שלא כדין עשה, כדאמר ענוותנותו של ר׳ זכריה החריבה את ביתנו, הא ליתא, דהא רש״י כתב על שלא הניח להורגו. אמנם מהרש״א פירש באמת כן, דמפני שלא הניח להקריב הוא שגרם להחריב הבית, מיהו גם לרבי זכריה היה מותר להקריב משום שלום מלכות, דהא לא אמר טעמא אלא שיאמרו בעלי מומים קרבים לגבי מזבח, ויקריבו גם שלא משום שום מלכות, ובזה היה הדין עמו לדעת רש״י, אבל במה שלא הרגו לא עשה כדין. אמנם בודאי הדבר תמוה אם לעבור על לא תעשה ממש מותר מפני שלום מלכות, מכל שכן מפני הך דשמא יאמרו, דהוה רק חששא בעלמא שיטעו אח״כ, לא היה להם לחוש כלל מפני הסכנה וכו׳.
ומצאתי בספר יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב״ר קלונימוס משפירא רבו של בעל הרוקח, ערך ר׳ זכריה בן אבקולס שהאריך בביאור הסוגיא וכתב (במהרורת מוסד הרב קוק עמ׳ קסח), במעשה דאקמצא ובר קמצא והוא שמיחה בחכמים שלא להקריב בעל מום למזבח משום שלא יאמרו בעלי מומים מקריבים למזבח, וחכמים רצו משום שלום מלכות, וגם מיחה שלא להרוג מסור משום שלא יאמרו מטיל מום בקדשים נהרג, הא לאו הכי היה מותר דאין לך רודף יותר ממסור, ועוד שהיה רוצה למסור גוף וממון כמו שעשה, ומיחה משום שלא יאמרו מטיל מום נהרג, ועל אותה ענוה א״ר יוחנן וכו׳, דהו״ל למיעבד כר׳ שמלאי כדאיתא בהרואה (ברכות נח,א, ולפנינו שם ר׳ שילא) ורב כהנא כדאיתא בהגוזל (ב"ק קיז,א), והא דבעי לאקרובי משום שלום מלכות ואי אקריב משמע דשפיר עביד דפיקוח נפש ממש הוי שלום מלכות. ותימה הא דגרסינן בהשותפין (בבא בתרא י,ב) באגדה איפרא הורמיז אימיה דשבור מלכא שדרא ארבעה מאה ארנקי דדינרי לקמיה דר׳ אמי ולא קבלינהו, שדרתינהו קמיה דרבה וקבלינהו, שמע ר׳ אמי ואיקפד אמר לית ליה ״ביבש קצירה תשברנה״ וגו׳, ורבא דעבד משום שלמא דמלכותא וכו׳, וד׳ אמי מ״ט לא עבד הכי משום שלום מלכות, ונראה בבירור לר׳ אמי שלא יבוא לידי סכנה, ורבא חשש ועשה בחכמה שלא תהא לאתחשב לה לצדקה וכו׳, עכ״ל. ועיי״ש עוד שהוסיף להביא מקורות על עצם האיסור ליטול צדקה מהנכרים, ומ״מ אם הם נותנים לעניי ישראל, יש לנו לקבל ולעשות כפי מצות המלכות.
עוד הוסיף וכתב, ולא מבעיא דשלום מלכות דעדיף טובא, אלא אפילו דרכי שלום ודבר שיבוא לידי הגוי התירו חכמים אע״פ שיש שם נדנוד איסור כדאיתא במסכת עבודה זרה פרק א׳ הלכה אסור לשאת ולתת עמהם, דאמרינן ההוא מינא דשדר ליה דינרא קורדניא לד׳ יהודה נשיאה, ביום אידו הוה יתיב רשב״ל קמיה אמר היכי איעביד אישקליה אזיל ומורי לא אשקליה הויא ליה איבה וכו׳, ומאי מספקא ליה ש״מ, גרסינן בפרק אין מעמידין (עבודה זרה כו,א) תנו רבנן בת ישראל לא תיילד את הנכרית מפני שמילדת בן לעבודה זרה וכו׳, ותו גרסינן תנו רבנן בת ישראל לא תניק בנה של נכרית מפני שמגדלת בן לעבודה זרה וכו׳, ובהני תרתי מודו רבנן לר׳ מאיר, ומסקינן התם דמותר לבת ישראל ליילד לנכרית בשכר משום איבה. ורב יוסף היה סובר שאף בשבת בשכר מותר, מיהו לא לחלל בשבילה שבת אלא לסייעה ולסעדה בלידתה בלא חילול, וגם היה סובר שלהניק בשכר מותר משום איבה, ואמר ליה אביי כיון דיכול לדחותה בדברים שלא יבואו לידי איבה אסור, הא לאו הכי שרי דהא אין ממחין ביד עניי גויים בלקט שכחה ופאה וכו׳, עכ״ל ועיי״ש בהמשך דבריו.
ומתבאר עכ״פ מדברי הר״י ב״ר קלונימוס שעפ״י עיקר הדין היה להם להרוג אותו כיון שהוא מוסר, וכן כתב המאירי בגיטין שם, ואתה למד ממנה שכל שהוא מוחזק להרביץ את המלכות על הציבור מותר להורגו, וכמו שאמרו סבור למיקטליה כי היכי דלא ליזיל ונימא בי מלכא אמר להן ר׳ זכריה וכד, ואמרו עליו ענותנותו של ר׳ זכריה החריבה את ביתנו. עכ״ל. ומפורש בדבריו שיש ללמוד מכאן שמותר להורגו. וגם מהא דהביא גם מה שאמרו על ר׳ זכריה, ש״מ דס״ל שהלכה שלא כמותו. אלא דאכתי יש לעיין בלשון המאירי שכתב ״מותר להורגו״, ואמאי נקט לשון היתר בלבד, שמשמע שאין זו חובה אלא רשות. וגדר הותר דמו בלבד. והרי חובה להורגו כפי שחובה להרוג כל רודף ומוסר. וכנראה שהמאירי כתב כן משום שאכן קשיא ליה אי הוי ממש חובה גמורה, איך אפשר שלא עשו כן, ואיך אפשר שר׳ זכריה בן אבקולס לא סבר כן, ואיך יתכן שקבלו את דעתו, ובשלמא אם הנידון הוא היתר גרידא, אכתי יש לומר שבמקום שהם סברו דהוי היתר. מ״מ קבלו את דעתו של ר׳ זכריה שלא להתיר, אך כאמור לא מובן אמאי אין זו חובה ומצוה גמורה, ולא היתר גרידא.
והרב החיד״א בספרו פתח עינים בגיטין שם כתב, אמר ר׳ יוחנן ענותנותו של ר׳ זכריה וכו׳, בא להעיר עיקר גדול בעבודת השם, שצריך כל אדם לשקול בפלס כל אשר הוא עושה להיות צופה ומביט רואה את הנולד, וכמו שאמרו פעמים שביטולה של תורה זוהי קיומה, וזה יתד שהכל תלוי בו לשקול בשקל הקדש אשר יעשה האדם בכל עניניו, בין במילי דעלמא בין במילי דשמיא, צדיק יבחן הדרך הטוב והישר לשעתו ולעתיד לבוא שלא תצא תקלה ח״ו וכיוצא, וישים עיניו ולבו לשמים כי לא ימנע טוב להולכים בתמים יורנו בדרך יבחר.
ומבואר מדברי החיד״א שהיה להם לחכמים לעשות שלא כדברי ר׳ זכריה אלא היו צריכים להכריע אף בניגוד לדעתו. וראה גם במסילת ישרים (פ״כ) שהקדים וכתב, והבית השני גם הוא חרב ע״י חסידות כזה אשר לא ישקל במשקל הצדק. ואח"כ הוסיף וכתב על מעשה זה של ר׳ זכריה, הרי לך שאין לדון בחסידות המעשה כאשר הוא שם לבד, אך צריך לפנות כה וכה לכל הצדדים שיכול שכל האדם לראות עד שידון באמת איזה יכשר יותר, העשיה או הפרישה. וראה גם בספר הזכרון לאאזמו״ר הגרי״י פרנקל זצ״ל (הוצאת מכון ירושלים, עמ׳ רלו)-ז שהאריך בדרך הדרוש על ענותנותו של ר׳ זכריה, ובתוך דבריו הביא את ביאורו של הגאון רבי עזריאל הילדסהיימר שגם בדבריו מבואר שהיה להם לחכמים לחלוק על רבי זכריה ולהכריע מדעתם, עיי״ש.
ובענין זה דן הגאון רבי אלחנן וסרמן הי״ד בספר קובץ־הערות על יבמות (סי׳ מט סק״ז) וכתב, ועיין בפרק הניזקין בסוגיא דקמצא ובר קמצא שדי ביה מומא, סבור רבנן לאקרוביה, אמר להו ר׳ זכריה בן אבקולס יאמרו בעלי מומין קרבין לגבי מזבח. והנה מאי דאיצטריך לומר הך טעמא דיאמרו דאינן אלא משום גזירה דרבנן, ותיפוק ליה משום גוף האיסור דהוא לאו דאורייתא. צריך לומר דשלום מלכות דינו בפקוח נפש, ומדאורייתא היה מותר להקריבו. והשתא קשה מה היתה דעתו של ר׳ זכריה, דכיון דמשום הלאו דאורייתא ניחא ליה דנדחה מפני פקוח נפש, א״כ גם הגזירה דרבנן דיאמרו תהא נדחית, ומאי אולמא דגזירה של דבריהם יותר מגוף האיסור דאורייתא. ולפי הנ״ל י״ל דהלאו דאורייתא כיון שהוא נדחה מפני פקוח נפש לא נעשה בזה איסור כלל. אבל מה שילמדו מזה דמותר להקריב בעלי מומין למזבח, א״כ יקריבו גם בשעה שלא יהא פקוח נפש, וא״כ נמצא שיעברו על האיסור במקום שלא יהיה ההיתר של פקוח נפש.
וביאור דבריו על פי מה שהקדים שם לבאר שאם יש רצון לעבירה יחד עם האונס, אין האונס פוטרו, וחזינן שפקוח נפש אינו מתיר הכל. אך הוא חזר וכתב שם (סק״ח), והג״ר בן ציון ז״ל פלמן הגאב״ד דזאגר שרי ביה נרגא בתירוץ הזה. דמכל מקום גם האיסור הזה מה שמכשילים לדורות והוא לאו דלפני עור גם כן צריך להיות נדחה מפני פיקוח נפש. ובאמת כן נראה כדבריו דאם יאנסוהו להושיט כוס יין לנזיר, והנזיר רוצה לשתותו במזיד שלא במקום אונס כלל, גם כן ראוי להיות מותר לעבור ולא ליהרג, דנהי דישאר האיסור על הנזיר דלגבי דידיה ליכא פקוח נפש, מ״מ המושיט לו לא עבר אלא אלאו דלפני עור, והוה נדחה מפני פקוח נפש, וצ״ע. ואכתי הדרא קושיא לדוכתיה, מה היתה דעתו של ר׳ זכריה בן אבקולס.
והנה לכאורה יש מקום לפרש עפ״י דברי המהרש״ל שהבאנו לעיל, שכל שמשנה את ההלכה אין הדבר עומד בפני פקוח נפש. אלא שעדיין טעון ביאור מנא לן הלכה זו, וכן מהו הגדר בזה. ולכאורה נראה לומר עפ״י מה שכתב לבאר אאזמו״ר זצ״ל בספרו דרך ישרה (ח״ב סי״ז) בשיטת הרמב״ם (פ״ב מהל׳ ממרים ה״ט) בגדר בל תוסיף ובל תגרע, וכתב שם, ונראה לומר בביאור דעת הרמב״ם במה שכתב דכל שאומרים על איסור דרבנן שהוא מן התורה דעוברים בלאו, דאין כוונתו על כל מי שיאמר כן, דבודאי סתם אדם שאומר כן אין לדבריו שום משמעות ושום חלות דין, ודבריו הם דברים בטלים. ואין בזה לאו. ולא אמר הרמב״ם הלכה זו רק על בית הדין הגדול, דאליו מסורים פירושי התורה שבעל פה וקבלת התורה שבכל דוד ודור, וכמו שבאמת מזכיר הרמב״ם רק את בי״ד הגדול, וכל הפרק שם עוסק בזה, והביאור הוא כנ״ל, דע״י הוראה של הבי״ד הגדול נעשה שינוי כביכול בגוף מצוות התורה, ועל כן ס״ל להרמב״ם דיש בזה בל תוסיף. כמו שיש בל תוסיף אם הוסיף על התפילין ועל הלולב, דיש בזה שינוי מהותי, ולכן לית ליה להרמב״ם החשש שכתב הראב״ד וכו׳, עיי״ש באריכות דבריו. (וראה גם בשו״ת הוד-צבי להגרצ״י אדלשטין סי׳ טו, וכן בספר נפש - הרב לרצ״ה שכטר כמבוא).
ומעתה יש לומר כן גם בהך דשלחו אצל חכמי ישראל בסוגיא בבבא קמא (לח,א), וגם בסוגיא דקמצא ובר קמצא ששקלו וטרו חכמי ישראל איך לנהוג, דבפשטות חכמי ישראל היינו חכמי בית הדין הגדול שהיא סנהדרי גדולה. וכן משמע בספרי (פרשת ״וזאת הברכה״) שהם באו אצל רבן גמליאל לאושא, והיינו רבן גמליאל שהיה נשיא הסנהדרין שישבה אז באושא, שהיא אחת מעשר הגלויות שגלתה הסנהדרין. ולפיכך יש לפסקי ההלכה היוצאים מהם משמעות אחרת לחלוטין, והיינו משמעות של שינוי התורה ח״ו. ובזה מוסברים דברי הים של שלמה, שאכן אי אפשר לבית הדין הגדול לומר הלכה שאינה נכונה, משום שאמירה כזאת היא גופא עקירת התורה, ועקירת התורה אינה נדחית מפני פקוח נפש. אבל סתם אדם שירצה להציל עצמו מסכנה ע״י שיאמר על הלכה מסוימת שאינה כן, זאת לא שמענו שיש בזה משום יהרג ואל יעבור. ואע״פ שלשון היש״ש מורה קצת שעל כל אדם נאמר כן, מ״מ עפ״י הסברא האמורה יש לחלק כן.
וכמו כן בסוגיא דר׳ זכריה בן אבקולס יש לפרש בדרך זו, דהואיל ובשאלה זו היו צריכים להכריע בית הדין הגדול, נמצא איפוא שיש לחשוש לכל תקלה שיכולה לצאת מן הפסק שלהם, וא״כ הואיל והעלה רבי זכריה בן אבקולס את החשש שמא יאמרו בעלי מומין קרבים לגבי מזבח או שמא יאמרו שהמטיל מום בקדשים יהרג, נמצא א״כ שיש כאן ספק של עשיית מעשה ששייך בו יהרג ואל יעבור. שהוא עקירת דבר מן התורה באופן החלטי ולעולם, לכן סבר רבי זכריה ששב ואל תעשה עדיף.
ופוק חזי לשון הרמב״ם (פ״ב מהל׳ ממרים ה״ד) שכתב, ויש לבית דין לעקור אף דברים אלו לפי שעה, אע״פ שהוא קטן מן הראשונים, שלא יהו גזירות אלו חמורות מדברי תורה עצמה, שאפילו דברי תורה יש לכל בית דין לעוקרו הוראת שעה. כיצד, בית דין שראו לחזק הדת ולעשות סייג כדי שלא יעברו העם על דברי תורה מכים ועונשים שלא כדין, אבל אין קובעים הדבר לדורות ואומרים שהלכה כך הוא. וכן אם ראו לפי שעה לבטל מצות עשה או לעבור על מצות לא תעשה כדי להחזיר רבים לדת או להציל רבים מישראל מלהכשל בדברים אחרים עושים לפי מה שצריכה השעה, כשם שהרופא חותך ידו או רגלו של זה כדי שיחיה כולו, כך הבי״ד מורים בזמן מן הזמנים לעבור על קצת מצוות לפי שעה כדי שיתייקמו כולם, כדרך שאמרו חכמים ראשונים חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, עכ״ל. והוסיף הרדב״ז על השואת הרמב״ם שדימה זאת לחולה וכתב, אין המשל הזה צודק אלא אם כן אנו רואים את כל ישראל כאילו הם גוף אחד, ואע״פ שגופים מחולקים הם, כיון שנשמותיהם ממקום אחד חוצבו הרי הם כגוף אחד, כי הנשמה היא עיקר, ודע זה. ומדברי דבינו נראה שהמשל הוא על המצוות שהן כגוף אחד, ובית דין מבטלים מקצת כדי לקיים השאר, והמשל צורך בשני הדרכים, עכ״ל. (וראה מה שכתב בזה בספר ברכת יעבץ עמ׳ נד,).
והנה יש לראות, הרי אם יהיה נראה לבית דין שאי אפשר להעמיד הדת על תילה אלא ע״י ביטול איזו מצוה או שינוי איזה דין לעולם, הרי מפורש בדברי הרמב״ם שאין להם רשות לעשות כן, אלא התורה חייבת להשאר בשלמותה אע״פ שלא תהיה אפשרות לתקן את המצב, והיינו כדאמרן, שעקירת התורה היא בכלל יהרג ואל יעבור. והנה הרמב״ם מסיק שענין זה דומה לפסק חכמים ראשונים שחלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, הרי שעקירת דבר מן התורה לצורך שמירת התורה היא גדר עשיית עבירה במקום פקוח נפש, ומ״מ אין עושים אלא עבירה כזאת שהיא גדר עקירת מצוה לזמן, אבל לא עבירה שהיא גדר עקירת מצוה! לעולם, ואע׳־פ שיש פקוח נפש. הרי להדיא שגם במקום פקוח נפש אין עוקרים מצוה לחלוטין, ומפורש א״כ כדאמרן שעקירת התורה אינה נדחית מפני פקוח נפש, וזה מורה כהוראת המהרש״ל. וכפי שהוספנו ביאור בדבריו.
והעולה מדברינו הוא שהלכה זו שקבע המהרש"ל אינה שייכת לסתם אדם מישראל, אלא לבית הדין הגדול בלבד. שהם עצמם עמוד התורה שבעל פה. ועל כן לא הביאו הפוסקים הלכה זו, שאינה נוגעת למעשה. ומ״מ פשוט הוא שהחובה עליה הזהיר התנא באבות (פ״א מי״א), חכמים הזהרו בדבריכם, שרירה וקיימת, שהרי עדיין יש מקום לחוש שמא תצא תקלה מתחת ידם.
ודרך אגב יש להעיר שכל יסודו של המהרש״ל בנוי על התירוץ הראשון שבתוס׳, אבל בתירוץ השני כתב התום׳ שאותם סרדיוטות נדמו להם כגרים, ועל כן לא שינו חכמים את ההלכה. וכיון שכן יש להביא את לשון התוספות הארוכות (כפי שנדפס בשיטת הקדמונים לב״ק שם, ורמז עליהם המהרש״ל ביש״ש שם), תריץ שעשו עצמם גרים, והכי אמרינן בספרי בפרשת ״אף חובב עמים״, וכבר שלחה מלכות הרשעה שני סרדיוטות ואמרו להם לכו ועשו עצמכם גרים וראו תורתם של ישראל מה טיבה, הלכו להם אצל רבן גמליאל לאושא וקראו את המקרא ושנו את המשנה ומדרש הלכות ואגדות. בשעת פטירתם אמרו להם, כל תורתכם נאה ומשובחת חוץ מדבר זה, שאתם אומרים גזילו של גוי מותר ושל ישראל אסור, ודבר זה אין אנו מודיעים למלכות. ובירושלמי קאמר חוץ משני דברים הללו, שאתם אומרים בת ישראל לא תיילד נכרית, אבל נכרית מיילדת לבת ישראל. ובת ישראל לא תניק בנה של נכרית, ונכרית מניקה בנה של ישראלית ברשותה, גזילו של ישראל אסור, וגזילו של גוי מותר. ומסיק התם באותה שעה גזר רבן גמליאל על גזילו של גוי אסור מפני חילול השם. והדר מסיק התם שור של ישראל שנגח שור של נכרי פטור, ודבר זה אין אנו מודיעים למלכות. אפילו כן לא מטו לסולמא דצור, שם מקום, עד ששכחו הכל, עכ״ל התוספות הארוכות.
והנה הירושלמי מקורו במסכת בבא קמא (פ״ד ה״ג), ומבואר שם שכאשר ראה רבן גמליאל את התמיהה של הסרדיוטות על גזל גוי שהוא מותר, באותה שעה גזר עליו שהוא אסור מפני חילול השם.
והנה פשוט שאין בזה עקירת דבר מן התורה, שהרי מפורש בגזירת רבן גמליאל שכל האיסור אינו איסור גזל אלא איסור חילול השם. וממילא אין כאן שינוי בהלכה. ואכתי תימה, מדוע לא אמר רבן גמליאל כן גם גבי שור של ישראל שנגח שור של נכרי, שיש לחייב את הישראל לשלם לו מפני חילול השם, ומאי שנא הא מהא.
ונראה הביאור, שהרי גזל הוא מן המצוות שהשכל מחייבם, אף אם התורה לא היתה אוסרתן. וכן מצינו שגם בן נח מוזהר על גזל, על כן יש חילול השם אם גזל עכו״ם מותר. אבל נזקי ממון אינם מן המצוות השכליות, שהרי חידוש הוא שהאדם מוזהר לשמור על שורו, וכן לא נצטוו בזה בני נח, ולכן אין לאוסרו משום חילול השם.
אמנם בענין ליילד נכרית או להניק בן הנכרית הרי התירו זאת משום איבה (ראה בסוגיא עבודה זרה כו,א, וברמב״ם פ״ט מהל׳ עכו״ם הט״ז), ולכאורה הענין של איכה הוא לכל היותר עלול להגיע לסכנת נפשות, ואכתי יש לשאול לדרכו של המהרש״ל שאין לשנות את ההלכה מפני הסכנה, אמאי התירו חכמים משום איבה. ואולי אפשר לומר כך, דהואיל וההיתר הוא רק במקום קבלת שכר. ואילו בחינם אסור ליילד ולהניק לנכרית מפני שמגדלת בן לעבודת כוכבים, א״כ אין כאן עקירת ההלכה, דעקירה איקרי רק אם כל ההלכה נעקרת לחלוטין, וכאן עדיין אסור בחינם. ואולי יש לומר כן גם לגבי גזל, דאע״פ שאסור לגזול את הגוי, מ״מ דין גזילת גוי לא נעקר לגמרי, דאינו דומה איסור גזילת גוי לאיסור גזילת ישראל בדינים, ואכ״מ.
אך בעיקר ההלכה עדיין צ״ע, דכאמור נמצא לפי דברינו שלבית הדין הגדול אסור לומר או לעשות מעשה שיש בו דבר שמשמעו עקירת התורה, אפילו במקום פקוח נפש. והרי התוס׳ בבבא-קמא שם תמה איך לימדו את הגויים תורה נגד ההלכה שאוסרת ללמד תורה לגוי משום ״מגיד דבריו ליעקב״, ותירץ התום׳ שהיו אנוסים עפ״י המלכות ואינם מחויבים למסור נפשם עבור כך. ולכאורה לפי הנתבאר לעיל אמאי לא נאמר דהואיל ויאמרו שמותר ללמד תורה לגוי שיהא הדין שמחויבים למסור נפשם ולא ללמד תורה לאותם גויים. ואע״פ שהכל רואים שחכמים עושים כן מפני סכנת נפשות, הנה גם בסוגיא של רבי זכריה בן אבקולס אמרו חכמים לעשות כן מפני סכנת נפשות, ואסר להם רבי זכריה. ואפלו בסוגיא בבבא קמא שם אם היו חכמים אומרים לסרדיוטות הלכה אחרת בשור שנגח לעכו״ם, גם היו העולם יכולים להבין שעשו כן מפני פקוח נפש, ומ״מ נקט המהרש״ל שיש בזה עקירת התורה, ואכתי תקשי איך לימדו אותם תורה ולא מסרו את נפשם.
וממוצא הדברים יש לעמוד על מה שמצינו לרבינו מנחם המאירי במקומות רבים בש״ס, שדן בהלכות שהיה בהן סכנה בפרסומן בפני אומות העולם, שכתב שאין הדברים אמורים אלא בעובדי אלילים, ולא באלו הגדורים בדרכי הדתות, כבסוגיא בבבא קמא גבי שור עכו״ם ועוד. ראה בקובץ ״צפונות״ א׳ מאמרו החשוב של הרב דוד צבי הילמן שליט״א (עמ׳ סה)-עב שבירר יפה ענין זה, שאין הדברים לפי האמת אלא הוא עשה כן מפני סכנת הרדיפות, וכמו שנקט כן החתם סופר בתשובה (בקובץ שו״ת חתם סופר תשלג, סי׳ צ), עיין שם שהביא במאמרו ידיעות נרחבות בזה.
ומעתה איכא לעיוני שדרך זו של המאירי סותרת לפסק הים של שלמה שאין לשנות
★ל דין תורה בגלל הסכנה. ונראה באמת ששיטת המאירי אינה כן, ויתרה מזאת, מותר גם לכתחילה לכתוב ולפרסם פירושים שאינן לפי האמת בגלל הסכנה, ולא רק שמותר להשיב כך במקום הצורך, והוא משום ״עת לעשות להשם, הפרו תורתך״. ואכתי צ״ע ובירור להלכה.
★א ★א
<h3>בענין שיעור מוכה ז׳ על ז׳ והמסתעף1?</h3>
הרב דוד אריה ציינורדט
א. סוכה דף ג׳ ע״א אמר רב שמואל בר יצחק הלכה צריכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו ע״כ.
ולהלן בגמרא אמרינן לעולם בתרתי פליגי פליגי בסוכה קטנה ופליגי בסוכה גדולה וחסורי מיחסרא והכי קתני מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית ב״ש אומרים לא יצא וב״ה אומרים יצא ושאינה מחזקת אלא כדי ראשו ורובו בלבד ב״ש פוסלין וב״ה מכשירין עכ״ל הגמ׳, ופסק רב שמואל בר יצחק כב״ש בסוכה קטנה וקאמר הלכה צריכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו ואם היא מחזקת רק ראשו ורובו ולא שולחנו הסוכה פסולה.
וכתב הרי״ף לקמן בהמשנה דף כ״ח ע״א אחרי שהביא דברי רב שמואל בר יצחק המבואר בסוגיין וז״ל והלכה כב״ש בתרווייהו דחד טעמא נינהו וכמה כדי ראשו ורובו ושולחנו ז׳ טפחים על ד טפחים עכ״ל הרי״ף למד הרי״ף מהא דפסקינן כב״ש בסוכה קטנה דהלכה כב״ש גם בסוכה גדולה וראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית דלא יצא ועי׳ בר״ן שם דעת החולקים על הרי״ף ונעתיק דברי הרז״ה והרמב״ן.
וז״ל הבעה ״מ בפרק ראשון בסוגיין וכן ההיא דמי שהיה ראשו ורובו בסוכה דקיי״ל כב״ש וקאמר הרב ז״ל דטעמייהו דב״ש משום דגזרינן שמא ימשך אחר שולחנו הא ליתא אלא בסוכה גדולה אבל בסוכה קטנה ודאי טעמייהו דב״ש משום דירת קבע שהרי אין לו שולחן בתוך הבית שימשך אחריו וקיי״ל דבתרתי פליגי ב״ש וב״ה ובסוכה קטנה איפסקא הלכתא בהדיא כב״ש וכו׳ אבל בסוכה גדולה קיי״ל כוותייהו [דב״ה] דלא אשכחן מאן דדחי ליה וב״ש במקום ב״ה אינה משנה עכ״ל.
מבואר שיטת הבעה״מ דאף דפסקינן כב״ש בסוכה קטנה דסוכה פחות משיעור זע״ז פסולה מ״מ בסוכה גדולה ויושב ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית לא פסקינן כוותייהו ומשום דס״ל דאין טעם פלוגתא דב״ש וב״ה בסוכה קטנה כטעם פלוגתתם בסוכה גדולה דבסוכה גדולה פליגי אם חיישינן שמא ימשך ובסוכה קטנה פליגי אם הוי שיעור הראויה לדירה. ומשו״ה ס״ל להבעה״מ דאע״ג דפסק רב שמואל בר רב יצחק בסוכה קטנה כב"ש דפחות משיעור זע״ז פסולה, אין מזה ראיה לפסוק כב״ש גם בסוכה גדולה וראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית ופסקינן כב״ה דיצא יד״ח, וכן הוא דעת התו׳ בסוגיין.
ושי׳ הרי"ף מבאר הדמב״ן במלחמות דס״ל דב׳ פלוגתות דב״ש וב״ה דפליגי בסוכה קטנה ובסוכה גדולה מחד טעמא הוא, ומשו״ה מכיון דפסקינן כב״ש בסוכה קטנה מינה דפסקינן כוותייהו גם בסוכה גדולה ושולחנו בתוך הבית וכתב הרמב"ן על קושיית הבעה״מ שהקשה דהיכי נימא דהטעם בסוכה קטנה משום שמא ימשך והרי אין לו שם שולחן סמוך להסוכה וז״ל זו אינה תשובה דטעמא דכ״ש בסוכה קטנה נמי משום הכי הוא משום שמא יביא שולחן וימשך אחריו וכל שכן הוא דכיון שאין לו מקום בסוכתו להניח בו שולחנו פסולה שאם מניחו בחוצה לה ימשך אחר שולחנו אפילו לישן ולשנן ולטייל בה או לאכול ופתו בידו פסולה שכל שאינה ראויה לאכילה כדרכה ולכל מילי דסוכה אינה סוכה עכ״ל הרמב״ן.
ומבאר הרמב״ן טעמא דב״ש בסוכה קטנה לפי שיטת הרי"ף דיסוד הדבר דסוכה קטנה פסולה הוי משום דכל סוכה שאינה ראויה לאכילה כדרכה פסולה היא לכל מילי דסוכה וס״ל לב״ש דסוכה שאין בה להחזיק גם שולחנו א״כ כשיאכל ראשו ורובו בסוכה ושולחנו מחוץ לסוכה לא יצא יד״ח סוכה באכילה זו משום שמא ימשך ומשו״ה ס״ל דהסוכה פסולה גם לשאר דברים וב״ה דמכשרי הסוכה משום דסברי דגם אם לא יחזיק הסוכה השולחן יצא יד״ח אכילה בסוכה ומשו״ה הסוכה כשרה לכל מילי, ומשו״ה פסק הרי״ף כב״ש גם בסוכה גדולה ושולחנו בתוך הבית כב״ש דלא יצא יד״ח משום דטעמייהו בסוכה קטנה ג״כ משו״ה הוא וכיון דפסקינן כוותייהו בסוכה קטנה נשמע מינה דפסקינן ג״כ כוותייהו ביושב בסוכה ושולחנו בתוך הבית.
ב. כתב המרדכי בפרק ב׳ סו״ס תש״מ וז״ל אם עשאה מתחילה במקום הראוי להצטער באכילתו או בשתייתו או בשינה כגון שירא מגנבים ומלסטים לא מיבעיא דלא מיפטר בה אלא אפילו אין סכנה באכילה ובשתיה אלא בשינה לא יצא יד״ח כלל אפילו באכילה דהא כעין דירה בעינן כיון שאין יכול לעשות בה כל צרכיו אכילה שתייה ושינה בלי צער מתחילה לא הויא סוכה כיון דלצעוריה קיימא עכ״ל המרדכי והעתיק הרמ״א דברי המרדכי בסי׳ תר״מ סעיף ד׳.
וכתב בספר בית הלוי ח״ג סי׳ נ״ג אות ב׳ דמצינו מקור לדברי המרדכי משיטת הרי״ף בסוכה קטנה דהרי לדעת האלפס גם בסוכה קטנה טעמא דב״ש הוא משום שמא יומשך אחר שולחנו וטעם זה הא לא שייך רק באכילה ואפ״ה הא תני ב״ש פוסלין דפסול לדידהו לגמרי וגם אסור לישן בה אם אין בה ז׳ טפחים ומוכרח לומר דכיון דאסרו רבנן לאכול בה משום שמא ימשוך ממילא אינו יוצא בה גם בשינה וכמוש״כ הרמב״ן רכל שאינה ראויה לאכילה כדרכו אינה סוכה לכל הדברים עכ״ל הביה״ל.
ובשו״ת חכ״צ סי׳ צ״ד חולק על המרדכי וז״ל מה שכתב במרדכי פרק הישן דאם עשה סוכה בתחילה במקום הראוי להצטער בשינה לא יצא יד״ח כלל אפילו באכילה אינו נראה לי כלל דתשבו כעין דירה לא הוי רק על אופן הישיבה באיזה ענין תהא וע״ז קאמר דתהא כעין דירה ואה״נ דאם עושה ב׳ סוכות האחת לאכילה והשנייה לשינה אף שאותה של אכילה אינה ראיה לשינה מ״מ נפיק בה ידי חובת אכילה עכ״ל החכ״צ ועיי״ש עוד.
ובביה״ל תמה מאד על שי׳ החכ״צ דהרי מבואר להדיא בדברי הרמב״ן בשיטת הרי״ף דהא דסוכה קטנה פסולה לכל מילי הוא משום דכיון דאין לו מקום בסוכתו להניח בו שולחנו אפילו לישן ולטייל בה או לאכול ופתו בידו פסולה שכל שאינה ראויה לאכילה כדרכה ולכל מילי דסוכה אינה סוכה ע״כ ומבואר דכל שהסוכה אינה ראויה לאכילה אף לשינה אינה כשירה והרי זה מקור לדברי המרדכי דסוכה שאינה ראויה לכל מילי אינה סוכה וכנ״ל.
ובשיטת החכ״צ ע״כ צ״ל דס״ל כשיטת הבעה״מ דהטעם דסוכה קטנה משיעור זע״ז פסולה היינו משום דהוי דירה סרוחה ולאו דמשום שאינה ראויה לאכילה אף לשאר דברים פסולה וכמוש״כ הרמב״ן דבאמת סוכה שאינה ראויה לאכילה ולשאר דברים ראויה הוי כשרה לשאר דברים אלא דסוכה פחות משיעור זע״ז לאו דירה היא כלל [אלא דצ״ע איך יתרץ החכ״צ שיטת הרי״ף והרי גם להלכה פסקינן דגם בסוכה גדולה וישב ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית לא יצא כשיטת הרי״ף וצ״ע].
ג. והנה נתבאר פלוגתת הרי״ף והבעה״מ וביאור שי׳ הרי״ף ביאר הרמב״ן דס״ל דהטעם דסוכה קטנה משיעור זע״ז פסולה הוי משום דכיון דהסוכה אינה ראויה לאכילה כדרכו שהרי אינה מחזקת שולחנו ויצטרך להעמיד השולחן מח p לסוכה ובזה אסרו חז״ל משום שמא ימשך אחריו וכיון שאין הסוכה ראויה לאכילה כדרכו הסוכה פסולה לכל מילי ושי׳ הבעה״מ דסוכה קטנה פסולה משום דהוי דירה סרוחה ולא משום שמא ימשך.
ומעתה יש לעיין אם סוכה פחות מזע״ז פסולה מדאורייתא או רק מדרבנן והרי נחלקו התו׳ והר״ן אם היושב ראשו ורובו בתוך הסוכה ושולחנו בתוך הבית לא יצא יר״ח מדאורייתא או רק מדרבנן רע׳ התו׳ דף ג׳ דמדאו׳ לא יצא ומשום דהעמידו רבנן דבריהם כדין תורה, ולהר״ן והריטב״א רק מדרבנן לא יצא יד״ח וזהו בסוכה גדולה ורק שהוא יושב ושולחנו בתוך הבית אבל בסוכה קטנה יש לעיין אם גם לפי שי׳ הר״ן והריטב״א הוי פסולו מן התורה או רק מדרבנן.
ולפי שיטת הבעה״מ דטעם הפסול הוא משום דלא הוי דירה כלל ולא משום שמא ימשך שפיר י״ל דהוי פסולא דאורייתא אכן לפי שיטת הרמב״ן דהוי פסול משום שמא יומשך וכשי׳ הרי״ף צ״ע אם י״ל דפסול מה״ת ובפשטות משמע דאם הטעם הוא שמא יומשך א״כ הוי פסולו רק מדרבנן [עכ״פ לפי שיטת הר״ן והריטב״א הנ״ל] דהרי מדאורייתא ראויה היא לאכילה כדרכו.
ובביאור-הלכה סוף סי׳ תרל״ד כתב וז״ל אכן באמת קשיא לי לדעת הרי״ף כל הני סוגיות דדף ז׳ ע״א ודף ט״ז ע״א וע״ב דמוכח שם בהדיא דמשך סוכה קטנה שבעה טפחים ולא מישתמיט אחד מהן לומר דשיעור זה הוא רק מדרבנן ומן התורה די בוי״ו על וי״ו כשיעור ראשו ורובו וצ״ע אח״כ מצאתי שהמאור רמז לזה בדבריו ועיין במלחמות שם וכו׳ עכ״ל הביאוה״ל.
ולכאורה נראה דשפיר יש לבאר בשיטת הרי״ף דסוכה פחות מזע״ז פסולה מה״ת והוא עפמש"כ הריטב״א בסוכה דף כ״ג בהא דאמרינן דסוכה ע״ג בהמה פסולה לרבי יהודה לכל שבעת ימי החג דאין עולין לה ביו״ט ולא הוי סוכה ראיה לשבעה וכתב הריטב״א דלרבי יהודה מדאורייתא פסולה אף דמה שאין עולין לה ביו״ט הוי רק מדרבנן מ״מ כך הוא הדין של תורה לפסול כל סוכה שאינה ראויה לשבעה מאיזה צד וענין שיהיה ע״כ ועפי״ד הריטב״א יש לבאר גם בסוכה קטנה דכיון דאינה ראויה לאכול כדרכו שהרי אינו יכול להכניס השולחן לתוך הסוכה ולאכול בתוך הסוכה כשהשולחן בחוץ הרי אסרו חכמים וא״כ שוב הוי הסוכה אינה ראויה לאכילה כדרכו ואף מדאורייתא פסולה דכל שהסוכה אינה ראויה לאכילה כדרכו מאיזה צד וענין שיהיה בסוכה פסולה מה״ת לכל מילי. ודו״ק.
ד. כבר נתבאר לעיל מש״כ הרמ״א בסי׳ תר״מ סעיף ד׳ ומקורו מדברי המרדכי דאם עשה הסוכה במקום הראוי להצטער באכילתו או בשתייתו או בשינה לא יצא יד״ח כלל אף בשאר דברים דכיון שאין יכול לעשות בהסוכה כל צרכיו לא הוי כעין דירה ופסולה והבית הלוי מביא דזהו גם שי׳ הרי״ף בדין שיעור וע"ז בסוכה לפמש״כ הרמב״ן.
והנה הביאו המחברים בדיוק לשון המשנ״ב סי׳ תר״מ ס״ק כ״ז דכתב שם המשנ״ב על מש״כ הרמ״א שם וז״ל מי שלא יוכל לישן בסוכה מחמת שצר לו בפישוט ידיו ורגליו לא מיקרי מצטער וחייב לישן שם (ובאמת מקור דברי הרמ״א הוא מהתרה״ד שהביא ראיה כן מסוכה זע״ז דאם היתה הסוכה אינה ראויה לישן היתה. פסולה ובע״כ דראויה לישן ומשום דאם יכול לישן בלא פשוט ידיו ורגליו) וכתב המשנ״ב וז״ל ואך שצריך ליזהר שיהיה השולחן ג״כ בתוך הסוכה עכ״ל וכתבו דלשונו משמע רחם כשישן בסוכה צריך שיהיה השולחן בהסוכה ומשום שיהא הסוכה ראויה לאכול ע״כ.
ודין זה צע״ג דהרי מדברי התרה״ד שהוא מקור דברי הרמ״א עצמו שכתב דשיעור זע״ז כשר משום דאפשר לישן שם בלי פישוט ידיו ורגליו מזה גופא משמע דא״צ שיהיה השולחן בתוך הסוכה בזמן השינה ראין בשיעור זע״ז מקום לישן עם השולחן בהסוכה. וכן הקשה בספר מועדים וזמנים.
ולכאורה אף לפמש״כ הרמ"א דבעינן שהסוכה תהא ראויה לכל דבר ואם אינה ראויה לאחד פסולה לכל דבר אין כוונתו שיהיה השולחן בהסוכה בזמן שינה אלא כוונתו דמשום שיעור גודל הסוכה ראויה היא לכל דבר ובזמן אכילה תהיה ראויה לאכילה ובזמן שינה תהיה ראויה לשינה, וצ״ע לבאר כוונת המשנ״ב.
והנה באמת מבואר בדברי המשנ״ב עצמו כסי׳ תרל״ד בשעה״צ ס״ק ז׳ דהאוכל בסוכה בלא שולחן כלל ואוכל ופתו בידו הוי כאוכל בסוכה ויצא יד״ח ורק כשאוכל והשולחן שאוכל עליו עומדת מבחוץ סמוך להסוכה והוי ראשו ורובו בסוכה ושולחנו שאוכל עליו בתוך הבית לא יצא יר״ח סוכה וא״כ לא מסתבר דבשינה אם אין השולחן בסוכה לא יצא יד״ח וצ״ע.
ולולא דמסתפינא הו״א בכוונת המשנ״ב בסי׳ תר״מ ס״ק כ״ז דאין כוונתו סתמא דאם אין שם שולחן בהסוכה אינו יוצא בה מצות שינה בסוכה דכ״ש הוא מאכילה דאם אכילה יוצא באוכל ופתו בידו ואין השולחן כלל בסוכה כ״ש שינה דיוצא אף שאין השולחן בהסוכה אלא כוונת המשנ״ב דהיכי דהשולחן עומדת בסמוך להסוכה ממש ומחוץ להסוכה דהשתא אם יאכל בהסוכה לא יצא יד״ח דיהיה ממש כאוכל ראשו ורובו בהסוכה ושולחנו בתוך הבית דאיכא חששא שמא יומשך ומשו״ה כיון שהסוכה היא עכשיו אינה ראויה לאכילה משו״ה אינו יוצא בה גם יד״ח שינה בסוכה וצריך להכניס השולחן בתוך הסוכה. וגם זה חידוש דין של המשנ״ב דלול״ד י״ל דדווקא אם הסוכה אינה ראויה בשיעורה לאכילה כדרכה אינו יוצא בה יד״ח שינה אבל כשהסוכה בשיעורה ראויה היא לאכילה כדרכה ורק כמו שהיא עכשיו שהשולחן בחוץ אינה ראויה לאכילה אבל יכול הוא להכניס השולחן ולאכול כדרכו מיקרי שפיר ראויה לאכילה כדרכה ויוצא יר״ח שינה בסוכה, אך כשאין כאן שולחן כלל גם לפי שיטת המשנ״ב יוצא בה יד״ח שינה, ודו״ק.
ה. ובגוף הדבר שכתב הרמב״ן דהטעם דסוכה קטנה פסולה לפמש״כ הרי״ף דבזה ג״כ הטעם משום שמא ימשך וביאר הרמב״ן דכיון שאין הסוכה ראויה לאכילה כדרך שוב הוי הסוכה פסולה לכל מילי כתב הרעק״א בסוף פ״ב דסוכה בתוספותיו על המשניות והביאו הביאוה״ל סו״ס תרל״ד דבסוכה קטנה סמוך לסוכה גדולה וראשו ורובו בסוכה קטנה שאינה זע״ז ושולחנו בסוכה גדולה דלהרי״ף יצא דלא שייך למיגזר שמא ימשוך דהא גם שולחנו בתוך סוכה כשרה ואם וימשוך לשולחנו יאכל ג״כ בסוכה. וכתב הרעק״א דבזה הרי״ף לקולא והבעה״מ לחומרא דלהרי״ף יצא דלא שייך למיגזר שמא ימשוך, ולהבעה״מ פסולה דמ״מ סוכה הקטנה דירה סרוחה היא עכ״ל.
ובספר בית-הלוי ח״ג סי׳ נ״ג או׳ א׳ הלך ג״כ בדרכו של הרעק״א הנ״ל דבסוכה קטנה הסמוכה לסוכה גדולה וראשו ורובו בסוכה הקטנה ושולחנו בתוך סוכה הגדולה הסוכה כשרה דליכא גזירה דשמא ימשך, אך כתב הבית הלוי שם דכל זה אם הסוכה קטנה מחזקת ראשו ורובו דהיינו שהיא וי״ו טפחים על וי״ו ורק שאינה מחזקת שולחנו בזה סגי שהיא סמוכה לסוכה גדולה אבל כשאינה מחזקת גם ראשו ורובו דהיינו שהיא פחות משיעור וי"ו על זי״ו בזה הסוכה פסולה אף שהיא סמוכה לסוכה גדולה מכיון דזהו שיעור תורה בסוכה שצריכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ובלא״ה הסוכה פסולה מחמת עצמה. ומן התורה ורק השיעור זע״ז הוי להרי״ף משום שמא ימשך ומדרבנן. ובזה מיישב הביה״ל הא דאיתא בגמרא דף י״ט ע״א דסוכה שהיא זע״ז ויש בה ג״ט אויר כשרה ובלבד שלא יישן תחת האויר ולכאורה קשה דכיון דאמרינן ובלבד שלא יישן תחת האויר א״כ הרי ליכא בסוכה זו מקום להנחת שולחנו וכשיאכל ראשו ורובו תחת הסכך ושולחנו תחת האויר שייך בזה גזירה שמא ימשך ויאכל תחת האויר ולא יצא יד״ח ואיך הסוכה כשירה ומבאר הביה״ל דאכן סוכה זו שיש בה אויר ג׳ טפחים אינה כשירה רק כשהיא סמוכה לסוכה גדולה ויש לו מקום להניח השולחן בסוכה הגדולה וליכא גזירה דשמא ימשך ומה דאיצטריך להכשר הסוכה הג״ט של האויר הוא כדי להשלים השיעור סוכה של וי״ו על וי״ו שהיא שיעור סוכה מה״ת.
ואכן בספר שפת-אמת סוכה דף ג׳ ד״ה הלכה הביא דברי הרעק״א הנ״ל וחולק עליו וכתב דמשום לא פלוג נתנו חכמים שיעור של זע״ז בסוכה ואף באופן דליכא הגזירה דשמא ימשך מ״מ אם ליכא בהסוכה שיעור זע"ז הסוכה פסולה, [ועי׳ עוד בביאור הלכה ריש סי׳ תרל"ד.
והנה לפי שיטת הרז״ה דס״ל דטעם דסוכה פחותה משיעור זע״ז פסולה הוא משום דהוי דירה פחותה דלא מהני לסוכה הרי פשוט דלא מהני להכשיר סוכה פחותה מוע״ד משום שהיא סמוכה לסוכה גדולה דעכ״פ סוכה זו לית בה שיעור זע״ז ולאו דירה היא ולפי שיטת הרז״ה הרי פשוט מבואר הא דקיי״ל דאויר פחות מג׳ כשר בסוכה של זע״ז כדאיתא בגמ׳ דף י״ט ואין ישנים תחתיו דאף שאין ישנים תחתיו מ״מ מועיל להצטרף להסוכה לאשוויי דירה אלא דהבית הלוי כתב דע״כ דלהלכה לא קיי״ל כשיטת הרז״ה ומשום דלשיטת הרז״ה הרי לית הלכתא כב״ש רק בסוכה קטנה ולא בסוכה גדולה ומשום דתרי טעמי נינהו אך באמת יש מהאחרונים שמדקדקים בשיטת הרמב״ם דס״ל כשיטת הרי״ף לפסוק כב״ש בין בסוכה קטנה ובין בסוכה גדולה ויושב ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית שלא יצא דאעפ״כ ס״ל דהסברא דסוכה קטנה משיעור זע״ז פסולה דלא כשי׳ הרי״ף אלא כשי׳ הרז"ה דהפסול הוא משום דלא הוי דירה דהרי הרמב״ם כלל שיעור זע״ז בריש הלכות סוכה ביחד עם שאר שיעורי הסוכה. ומשמע דהוא מגוף שיעורי הסוכה ולא משום שמא ימשך. [ויש שכתבו דמשמעות דבריו הוי מדאורייתא] ואכן לפמ״ש השפ״א דאף לפי שיטת הרי״ף נתנו חכמים שיעור זע״ז ולא פלוג ואף אם ליכא סברא דשמא ימשך הסוכה פסולה יתכן דגם זהו שיטת הרמב״ם ומשו״ה כלל לה דהשיעור דסוכה [והא דאויר פחות מג׳ מצטרף לשיעור ז׳ איירי באופן דליכא גזירה דשמא ימשך ומשום דסמוכה לסוכה גדולה וכדו׳ ולהשלים שיעור הסוכה מצטרף גם אויר פחות מג׳ ואף שאין ישנים תחתיו וכמבואר בסוגיא דף יט דדמיא לטיט הנרוק].
ו. כבר נתבאר לעיל שי׳ הרי״ף דהטעם דסוכה קטנה פסולה הוא משום גזירה דשמא ימשך והרמב״ן מבאר שיטתו דכיון דמשום גזירה דשמא ימשך אסור לאכול כשהשולחן בחוץ ולהכניס השולחן אינו יכול שוב הוי הסוכה אינה ראויה לאכילה ופסולה היא לכל דבר ולפי״ז כתבו הרעק״א והביה״ל דכשאין חשש דשמא ימשך משום דסמוכה לסוכה גדולה הסוכה כשירה ואף השפ״א דפוסל בכה״ג הוא רק משום לא פלוג.
אכן בספר ערוך לנר סוכה דף ג׳ וכן בחזו״א או״ח סי׳ ק״נ למדו בדרך אחר דברי הרי״ף דאין כוונתו דמשום דחז״ל חששו שמא ימשך ואסרוהו לאכול כן נעשה הסוכה אינה ראויה לאכילה אלא כוונתו דכיון דהוא עלול להמשך אחר שולחנו לאו דירה היא ואף אם יאכל פתו בידו או ידחוק שלחנו בתוכה מ״מ הוא עלול להביא שולחן ולהמשך אחריו וכיון דלאו סוכה היא לאכילה פסולה לכל דכיון דאינה ראויה לכל לאו סוכה היא עכ״ל החזו״א ולפי"ז מש״כ הרי״ף דסוכה קטנה פסולה משום שמא ימשך הכוונה דהסוכה אינה ראויה לדירה הואיל והוא עומד ועלול להמשך אחר שולחנו כשיאכל ושולחנו יהיה בתוך הבית. ולפי״ז כוונת הרי״ף הוא ממש כעין שי׳ הרז״ה. ופשוט דלפי״ז אף אם הסוכה קטנה היתה סמוך לסוכה גדולה לא יצא יד״ח בהסוכה קטנה דעכ"פ לא ישב בה כראוי.
וכתב החזו״א דלפי״ז מש״כ הרי״ף דתרווייהו חד טעמא הוא לאו דחד טעמא ממש הוא דבסוכה קטנה הטעם הוא משום דלאו דירה הוא ובסוכה גדולה דליכא למימר דלא דירה הוא לא יצא משום גזירת חז״ל דשמא ימשך אחר שולחנו אלא דכוונת הרי״ף דבשניהם הוי הפסול משם אחד דשמא ימשך אבל באמת סוכה קטנה הטעם משום דכיון דעלול להמשך לאו דירה היא ובסוכה גדולה הטעם משום דחז״ל חזרו שמא ימשך וכתב החזו״א דלפי״ז י״ל דבסוכה קטנה פסולה מדאורייתא. [ובאמת דכן היה עולה שפיר בשיטת הרמב״ם וכמושנ״ת לעיל] אך כתב שם החזו״א דבדברי הרמב״ן מבואר דלמד בשי׳ הרי״ף דבסוכה קטנה וסוכה גדולה הפסול משום שמא ימשך בשניהם שווה ונתקשה הרמב״ן בטעמא דאיצטריך למיתני תרווייהו, ולפי״ד של החזו״א הרי פשוט דהוי ב׳ פלוגתות דלא שייכי אהדדי.
ובערוך לנר שם מבאר עוד יותר בשיטת הרי״ף ודעימיה, דאף בסוכה גדולה ושולחנו בתוך הבית אין הפסול משום חששת חז״ל שמא ימשך אלא דמכיון דעלול הוא להמשך אחר שולחנו הוי ישיבתו לאו באופן דירה בהסוכה ולא הוי תשבו כעין תדורו ומשו״ה גם מדאורייתא לא יצא יד״ח. (ולפי״ז שפיר י״ל כן גם בדברי הרמב״ן) [ועיי״ש שכתב לבאר כן בדברי התו׳ סוכה דף ג׳ ד״ה דאמר לך אבל זה תמוה דלכאורה מפורש בדברי התו׳ דבאמת הפסול הוי מדרבנן אלא שהעמידו חכמים דבריהם כפסול דאורייתא ועי׳ לקמן, באות ז׳] ועכ״פ בסוכה קטנה ובסוכה גדולה טעם אחד להם משום רלא הוי ישיבה כראוי דבעינן ישיבה כעין דירה ופסולם מדאורייתא.
[ובאמת מצאתי בביכורי יעקב דמפורש יוצא מדבריו דלא כמוש״כ בערול״נ אלא דהטעם דהיושב ראשו ורובו בתוך הסוכה ושולחנו בתוך הבית לא יצא יד״ח הוא משום חששת חז״ל דשמא ימשך עמש״כ הביכורי יעקב סי׳ תרל״ד סק״ה ודו״ק].
ז. התוס׳ בסוכה דף ג׳ ד״ה דאמר לך מני ב״ש היא וכו׳ כתבו דלשיטת ב״ש דסברי דהיושב ראשו ורובו בתוך הסוכה ושולחנו בתוך הבית לא יצא יד״ח אף מדאורייתא לא יצא יד״ח דמכיון דהעמידו חז״ל קיום מצוה דאורייתא דישיבת סוכה שיהא שולחנו בתוך הסוכה והוא לא קיים דבריהם וישב ושולחנו בתוך הבית לא יצא יד״ח אף מדאורייתא, ומתוך דברי התוס׳ מתבאר דאין זה דין מיוחד בסוכה דכשלא עשה כתקנת חז״ל לא יצא יד״ח אף מה״ת אלא הוא כלל בכל מצוות התורה שתיקנו חז״ל איך לקיים המצוה דאם לא עשה כתקנתם לא קיים המצוה אף מה״ת, שהרי ביארו התוס׳ כן גם בשאר מצוות וכן כתב הפמ״ג בפתיחה כוללת חלק ג׳ אות ח׳ וכתב דמשו״ה המזכיר זכירת שבת בלא כוס ושלא במקו״ס אף דכוס בקידוש וקידוש במקו״ם הוי רק דרבנן מ״מ כיון " א עשה כתקנת חז״ל בהמצוה לא יצא יד״ח אף מה״ת. (ובערול״נ לא משמע כן כדברי התוס׳ עיי״ש ועי׳ לעיל) ועי׳ בספר אמרי סופר על סוכה מה שהביא מדברי רבותינו לבאר יסוד זה עיי״ש.
ובהגהות חכמת שלמה למהר״ש קלוגר או״ח סי׳ תרל״ד כתב לבאר הא דסברי ב״ש דהיושב בסוכה שלא כתקנת חז״ל לא יצא יד״ח ושלא כדברי התוס׳ דהוא משום דין כללי במצוות התורה דאם עושה שלא כתקנת חז״ל לא יצא יד״ח אלא טעם מיוחד במצות סוכה דכיון דעשה הסוכה דלא כתקנת חז״ל הפקיעו חכמים הסוכה מרשותו והפקר בי״ד הפקר וכיון דהסוכה אינה ברשותו לא יצא יד״ח ומשום דסברי ב״ש כשי׳ רבי אליעזר בדף כ״ז ע״ב דס״ל דבסוכה בעינן ג״כ שיהיה שלו ואין אדם יוצא בסוכתו של חבירו ולפי״ז כיון דאמרינן דרבנן אפקרינהו לסוכתו אינו יוצא בזה מדאורייתא, אמנם זהו רק לפי שיטת רבי אליעזר אבל לדידן דס״ל דאדם יוצא בסוכתו של חבירו ולא בעינן לכם בסוכה ורק בגזולה אינו יוצא, לפי״ז א״א לומר בזה דכיון דאפקרינהו אינו יוצא מדאורייתא ולפיכך תמה החכמת שלמה על התו׳ והשו״ע דהעתיק דאינו יוצא כלל ומשמע דאף מדאורייתא אינו יוצא דלדידן לא שייך לומר דכיון דאפקרינהו אינו יוצא מדאורייתא.
האומנם אפשר לומר כמוש״כ החכ״ש אף לדידן עפ״י מש"כ השפ״א בסוכה דף ל״א לחדש לפי שיטת כמה מהראשונים דאף דאדם יוצא בסוכתו של חבירו ובסוכה שאולה מ״מ בסוכה של הפקר שאין לו בעלים מיוחדים אינו יוצא ונעתיק מדברי השפ״א שכתב דסברת רבנן הוא דכיון דכתיב לך דמשמע שיהיה שלו אלא משום דכתיב כל האזרח דמשמע שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת דרשינן לך שיהיה שלו בלבד ואז כל ישראל ראויין לישב בסוכה זו דהיינו דכשיש להסוכה בעלים מיוחדים ראויים כל ישראל לישב אבל כל
★א שאין להסוכה בעלים מיוחדים ולא קרינן ביה לך א״א לצאת בסוכה זו ומשו״ה סוכה גזולה דקיי״ל דבין הגזלן ובין הנגזל אינם יכולין להקדיש ואינו ברשותם א״א לצאת בה [ועיי״ש מש״כ דמשו״ה אם היתה גזילת קרקע דלא יצתה מרשות הנגזל ויכול להקדיש שוב כל ישראל יכולין לצאת בה ואפילו הגזלן] ולפי״ד השפ״א יוצא דאין אדם יוצא בסוכה של הפקר ועי׳ היטיב בדבריו שם ועכ״פ לפי״ז שפיר אפ״ל כמוש״כ החכמת שלמה.
<h3>בענין פדיון הבן</h3>
הרב אשר אנשיל נכם
חכמי טוליטולא שאלו את הרשב״א על! ״ראובן בכור יעקב ולא פדאו אביו והגדיל ועדיין יעקב קיים ובא עכשיו ראובן לפדות את עצמו ולא הניחו אביו ואמר שהוא יפדנו שזו מצוות האב על הבן והבן טוען שכיון שגדל פקע וכות האב מיניה ועליו לפדות את עצמו ואמרת שנסתפק לכם הדבר והסכמתם לפדות שניהם וליתן זה חמש סלעים וזה חמש סלעים ואסרתם לברך על הספק ובקשתם עכשיו לעמוד על דעתי״
והשיב הרשב״א [בשו״ת חלק ב׳ סימן שכ״א] נראים לי הדברים פשוטים שלא פקע זכות האב לעולם ואם בא לפדות פודה ואפילו הגדיל הבן שמצוות הבן על האב ומשבא הבן לכלל שלשים יום חל פדיונו על האב אלא שאם לא רצה האב לפדות ויש נכסים לבן או שמת האב חייב לפדות את עצמו״ עכ״ל הרשב״א.
וכ״כ החינוך [מצוה שפט] ״ולפי הדומה שהאב חייב לעולם לפדות בנו ואפילו לאחר שהגדיל הבן המצוה מוטלת על האב וכמו שאמר הכתוב וכל בכור אדם בבניך תפדה הרי שהטיל המצוה על האב״ עכ״ל החינוך א״כ הרשב״א והרא״ה פסקו שעיקר המצוה על האב ולא על הבן.
הרמב״ם [בפרק י״א מבכורים הלכה ה׳] פסק ״הפודה את בנו מברך אקב״ו על פדיון הבן וחוזר ומברך שהחיינו ואח״כ נותן הפדיון לכהן ואם פדה עצמו מברך לפדות הבכור ומברך שהחיינו״ עכ״ל הרמב״ם והטור פליג עליה ופסק דגם הבן הפודה את עצמו מברך על פדיון.
ואחד מן הראשונים (ר׳ יו״ט) נפלא על דברי הרמב״ם דאמאי פסק הרמב״ם שהאב מברך על הפדיון בנוסח השונה מברכת הבן ושלח השאלה להריב״ש [שו״ת ריב״ש סימן קל״א].
והשיב לו הריב״ש ד״מפני מה כאשר האב מל את בנו מברך למול את הבן ולא מברך כמו שמברך המוהל את בן חבירו על המילה ואילו כאשר פודה את בנו מברך על פדיון הבן אלא דבמילה המצוה על האב ולכן מברך למול את הבן ובפדיון שאפשר להעשות מצוה זו על ידי הבן שיגדל וכשיגדל אי אפשר לעשותה אלא על ידי עצמו וגם שאם היה לו לפדות את עצמו ואת בנו קיימ״ל בקידושין [כט.] דהוא קודם לבנו אלמא עיקר המצוה בעצמו אלא שבקטנותו אי אפשר״ ע״כ דבריו.
ויש ראיה נוספת להסברו של הריב״ש דהרמב״ם כתב בפרק י״א מברכות הלכה י״א ״כל העושה מצוה בין שהיתה חובה עליו ובין שאינה חובה עליו אם עשה אותה לעצמו מברך לעשות. עשה אותה לאחרים מברך על העשיה״. וכיון שפדיון הבן עבור האב היא מצוה לאחרים לכן מברך על העשיה.
ולפי דרכנו למדנו דאיפליגו רמב״ם עם רשב״א ורא״ה במחלוקת קוטבית מאוד דלפי הרמב״ם מצוות הפדיון רק על הבן ולפי הרשב״א והרא״ה המצוה היא רק על האב אלא שהרמב״ם בפרק י״א מברכות (הלכה י) כתב ״אחד העושה מצוה לעצמו ואחד העושה אותה לאחרים מברך קודם לעשייתה אקב״ו לעשות אבל אינו מברך שהחיינו אלא על מצוה שעושה אותה לעצמו״ ובגמ׳ בפסחים (קכא.) איתא דצריך לברך שהחיינו בפדיון הבן וכ״פ הרמב״ם בפרק י״א מבכורים הלכה ה׳ ולפי הכלל שהרמב״ם קבע לגבי שהחיינו א״כ פדיון הבן הוא מצוה לעצמו וזה סותר למה שהרמב״ם חילק בין אב ובן בנוסח הברכה.
ונראה ליישב הסתירה בדברי הרמב״ם בהקדם מה שביאר הרש״ש בחידושיו למנחות [דף סו.] שמה שכתוב בתורה ״ופדויו מבן חדש תפדה. הכוונה שמאז הוכשר לפדותו מתי שירצה ורק משום זריזים מקדימים למצוות, מצוה לפדותו בו ביום וכן פסק בשו״ת מהר״ם שיק [או״ח רפ״ו] וכ"פ בשו״ת יהודה יעלה [יור״ד רס״ב] וכן כתב בשו״ת מהרי״א נחלק הפסקים והכתבים סימן רל״ג] וכן פסק בערוך השולחן יו״ד סימן ש״ה סעיף מ״ד.
אבל הלבוש באורח חיים [סימן תקנא סעיף יז] ובעל התניא בספרו [סי׳ צח] פסקו שמיום שלשים ללידת התינוק עובר האב בעשה על כל יום שמעכב לפדותו. וכ״כ היעב״ץ. אבל אם תינוק ראוי למול ביום השמיני ודחו הברית מבטלים עשה מן התורה לכולי עלמא.
הרמב״ם בפרק י״א מברכות הלכה י״ד כתב ״עשה המצוה לו ולאחרים כאחד אם היתה מצוה שאינה חובה מברך על העשיה״, עכ״ל ונראה לי לומר דמצוות מילה ופדיון הבן הם באבות ובבנים ושוים הם לענין זה (ולא כמו שחילק הריב״ש וכתב דבפדיון הבן לא שייך האב אלא שפודה את הבן משום שהבן בקטנותו אינו יכול לפדות א״ע) אלא שבברית מילה א״א לדחות אחרי היום השמיני וביום השמיני הילד עדיין קטן ואיננו יכול לארגן לעצמו ברית ולכן במציאות האב ורק האב עושה את הברית ולכן האב מברך ״למול את בני״ ו״להכניסו בבריתו של אברהם אבינו״ שזה המצוה חובה עליו ואין דרך אחרת לקיים אותה ולכן נחשבת מצוות הברית כחובה לגבי האב.
אבל במצוות הפדיון הא קיי״ל שאפשר לדחות אותה עד סוף מאה ועשרים שנה של הבן אלא שזריזים מקדימים למצוות והאב הפודה את בנו ביום השלשים ואחד הוא זריז ונשכר אך אינו מחוייב בזריזות הזאת ולכן חשיבה מצוות הפדיון לענין הברכה כמצוה שאינה חובה ובזה פסק הרמב״ם (הלכה י"ד) שמברך על העשיה״.
אך לגבי ברכת שהחיינו יש הגדרה אחרת בהרמב״ם ״אינו מברך שהחיינו אלא על מצוה שעושה אותה לעצמו" (הל"י) ומצוות פדיון הבן היא מצוה לעצמו ולאחרים אלא שאינה חובה ובמצוה שהיא לעצמו בלבד מברך לעשות אפילו אינה חובה.
וראיתי שמרן הגרב״ד בברכת שמואל (עמ״ס קידושין סימן י״ח) תמה על הריב״ש הנ״ל דאיזה הבדל איכא בין מילה לפדיון הבן ותירץ הגרב״ד בשם מרן הגר״ח מבריסק באופן אחר לגמרי ממש״כ ואמר הגר״ח דבפשטות נראה דהתורה חייבה את האב למול את בניו ולא חלקה בין בניו הקטנים לבניו הגדולים.
ומשא"כ בפדיון הבן נהי דבשעה שהגדיל אין על האב חיוב מ״מ יתחייב לפדותו מחמת החיוב דמעיקרא כשהיה קטן ונשתעבדו נכסיו ולמה יגרע ממת הבן לאחר ל׳ דהאב חייב לפדותו (ברכות מט.) מכוח החיוב דמעיקרא, אלא ודאי מוכח מזה דחיוב האב הוא כל זמן שהבן אינו יכול לפדות את עצמו אבל כשיכול לפדות עצמו אין מוטל שום חיוב על האב ומוכח דחיוב האב בפדיון הבן הוא עבור הבן.
והגרב״ד הקשה ע״ז דלפי״ז כיון שאין המצוה על האב א״כ מדוע האב מברך שהחיינו בפדיון בנו ותי׳ הגדב״ד דבמצוות איכא שני חלקים קיום המצוה וחיוב המצוה וברכת שהחיינו נתקנה על השמחה שבקיום המצוה וכיון שהאב הוא המקיים את מצוות פדיון בנו מברך שהחיינו דלא גרע מבונה בית חדש. עכ״ד הגרב״ד.
ודבריו נפלאים אלא שהחילוק שכתב (בשם רבו) בין מילה לפדיון מוטל אצלי בספק משום שהגר״א בביאורו ביור"ד סימן ש״ה ס״ק ט״ז סובר דחיוב האב על הבן שוה למילה ולפדיון.
ב) בשמות [פרק כ״ב פסוק כ״ח] ״מלאתך ודמעך לא תאחר בכור בניך תתן לי״ ולכאורה הפסוק נחלק לשנים א. שלא יאחר במתן הבכורים והתרומה, ב. שיתן את בנו לקב״ה ופרש״י ״לפדותו בחמש סלעים מן הכהן״.
אלא שבעל הטורים בפירושו לתורה כתב: ״לא תאחר בכור בניך אלא תתן מיד אחר ל׳ יום״ עכ״ל.
והלבוש והתניא ומהר״ם שיק ומהר״י אסאד ומהרא״י וערוך השולחן איפליגו בדוחה פדיון הבן אם מבטל עשה אבל לא הזכירו כלל ענין בל תאחר.
וביותר קשה על הטור בעצמו שכתב בהלכותיו (יור״ד ש״ה) ״אין הבכור ראוי לפדיון עד שיעברו עליו שלשים יום ואחר ל׳ יום יפדנו מיד שלא ישהה המצוה״ עכ״ל. והערוך השולחן(יו״ד סימן ש״ה סעיף מ״ד) דייק מהטור שהאב הדוחה פדיון בנו אינו עובר בעשה מדכתב הטור ״שלא ישהה המצוה״ ולא הזכיר עשה.
ואם הטור סבור שדוחה הפדיון עובר בבל תאחר א״כ אין כתב בלשון ״שלא ישהה המצוה״ ומשמעות הדברים שמצוה הבאה לידך אל תחמיצנה (גם הפרישה ביאר כך בטור) אבל לא שעובר על לאו מן התורה, לכך נראה לומר כדעת הטור דאין איסור בל תאחר בדחיית הפדיון אלא אסור לדחות משום דשהוי מצוה לא משהינן ומצוה הבאה לידיך אל תחמיצנה וקרא ד״לא תאחר״ אסמכתא בעלמא הוא.
ועיין בספר ״פניני רבינו הגרי״ז״ (עמוד מח) כתב בשם אחד הגדולים ששמע מהגאב״ד בריסק דיש דין כל תאחר בפדיון הבן והוא תוספות מפורש. עכ״ד. ולא זכרו לאיזה תוס׳ נתכוון מרן. והרב המלקט חיפש ולא מצא התוס׳ ושיער שאולי נתכוון מרן לפירוש המשנה להרמב״ם בבכורות [פרק ד׳ משנה א׳]. עיי״ש באריכות.
★א
<h3>בענין מיגו ויכיר</h3>
הרב פסח בורנשטיין
<h4>א. חזרה מעדות האב על בנו</h4>
בספר שב שמעתתא פרק ח הביא וזה לשונו: כתב בתשובות מוהרי״ן לב חלק א׳ שאלה מ״ג וז״ל: מצאתי כתוב בתשובות רבני פרובנציה במעשה שהיה בימיהם בטוליטולא על איש אחד שהוציא קול שקידש את בתו בעודה קטנה ונשבע שקדשה לפלוני בן פלוני ואחד כך עמדה זאת האשה ונשאת לאחר והיה נותן אביה אמתלא, והגיעו הדברים לכל חכמי פרובנציה וצרפת וקצת היו אומרים שהיו חולקין דדוקא באשה אמרו בגמרא ואם נתנה אמתלא נאמנת אבל לא האב ומשום דאמרינן בגמרא פרק האומר לדידיה הימניה רחמנא לדידה לא הימנה רחמנא והאב הימניה רחמנא כשני עדים בבתו ומש״ה אינו מועיל אמתלא, עכ״ל.
הביא כאן המוהרי״ן לב דנחלקו גדולי החכמים אם האב נאמן לחזור מדבריו שהתורה האמינתו באמתלא, שהרי בגמ׳ כתובות כ״ב שנינו שאשה שאמרה אשת איש אני שמדין התורה אסרה עצמה לכל העולם בדיבורים אלו שנאמנת על עצמה שהיא אשת איש. אעפ"כ אם אח״כ חזרה בה ואמרה פנויה אני נאמנת אם נותנת סיבה ואמתלא טובה מדוע אמרה קודם לכך אשת איש אני, וה״ה באמרה לבעלה טמאה אני שג״כ נאמנת לחזור בה באמתלא ולומר טהורה אני. ונסתפקו החכמים אם אמרינן כן לגבי נאמנות האב על בתו, דהרי ילפינן מקרא דאת בתי נתתי לאיש זה דהתורה האמינה לאב כשני עדים אם אומר את בתי ונסתפקו אם גם בזה יהיה נאמן לחזור בו ע״י אמתלא.
וצדדי הספק הוא וכמבואר בדבריו דבגמ׳ בקידושין פרק האומר איתא דעדיפא נאמנות האב על בתו שקדשה מנאמנות אשה על
<h3>חוץ לבית דין</h3>
עצמה שהיא אשת איש שנאמנות האב מועילה אפי׳ לגבי סקילה שאם זינתה אחר שאמר שהיא מקודשת נסקלת על ידו. משא״כ נאמנות האשה אינה לגבי סקילה שאף שתזנה אחר שאמרה אשת איש אני לא יסקלזה משום דבריה. והטעם לזה הוא שנאמנות האב הוא ממש כשני עדים המעידים עליה ועדים פשיטא דיכולים להביאה לידי סקילה משא"כ נאמנות האשה על עצמה אינה כשני עדים המעידים ומשו״כ איך לסקול על ידיה.
ומהאי טעמא נסתפקו החכמים דהרי הא ברור דשני עדים המעידים אין יכולים לחזור מדבריהם ואפי׳ על ידי אמתלא וכמפורש בחו״מ סימן כ״ט (ורק בדבר שמוכח להדיא שטעה יכול לחזור וכמפורש שם ולא בסתם אמתלא) ונכלל בילפותא דקרא כיון שהגיד שוב אינו חזור ומגיד, ומעתה יש להסתפק כיון שנאמנות האב כוחה כנאמנות שני עדים אם גם הנה נאמר הלכתא וקרא דכיון שהגיד וא״כ שוב א״י האב לחזור בו ואפי׳ ע״י אמתלא, או דילמא שאעפ״כ כיון דמ״מ לאו עדים הם לא אמרינן ביה קרא דכיון שהגיד ואפשר ויכול לחזור בו.
ובאמת לפי הנ״ל וכמבואר שם בשמעתתא להדיא בהמשך דבריו א״כ יוצא דספק זה הוא בכל מקום שהתורה נתנה נאמנות כתרי אם אמרינן ביה כיון שהגיד וא״א לחזור בו וכגון עדות דעד אחד במקום שנאמן כשנים כגון באיסורין ועדות אשה לגבי עיגונא שגם בזה הרי נאמנות דעד אחד היא כשנים שסוקלין ע״י וכו׳ וא״כ יש להסתפק אם הע״א יכול לחזור בו מהגדתו שאמר או שאינו יכול שגם הוא נכלל בקרא דכיון שהגיד והוא הדין נמי לגבי נאמנות דיכיר דהתורה נתנה נאמנות לאב לומר על בנו אם הוא בנו או לא ואם הוא בן כשר או לא ונאמנותו הוא כשני עדים שסוקלין על ידו וכדמוכח שם מסוגיא דקידושין הנ״ל (ויעויין בזה בספר שערי יושר ח״ב) א״כ גם כן יש להסתפק אם בכוח האב לחזור בו באמתלא ממה שאמר על בנו או לא.
וכפי שכבר הבאנו לעיל דברי המוהרי״ק הרי שחכמי פרובנציה נחלקו בזה שיש שהיו אומרים שאפשר לחזור ויש שחלקו עליהם. ובשמעתתא שם מאריך לפלפל בזה להביא ראיות לכאן ולכאן ומביא שם דעכ"פ מדברי הרמ״א נראה דפסק כאלו דס"ל דמהני חזרה ע״י אמתלא בנאמנות רבי תרי. דבשו"ע אבן העזר סי׳ ר׳ סעיף כ״ט לגבי דין יכיר כתב הרמ״א בפשיטות ולהדיא וז״ל! אב שאמר על בנו שהוא ממזר וחזר אח"כ ונתן אמתלא לדבריו למה דיבר כך מתחילה נאמן עכ״ר. וכמו דס״ל דלגבי יכיר מהני חזרה באמתלא ה״ה לשאר דיני נאמנות דבי תרי ג״כ יוכל לחזור מדבריו ע״י אמתלא.
עוד הביא שם דלכאורא ראיה נצחת ישנה דמהני אמתלא ביכיר והוא מגט׳ בבא בתרא דף קכ״ז דגרסינן שם האומר זה בני וחזר ואמר עבדי אינו נאמן זה עבדי וחזר ואמר זה בני נאמן שזה שאמר עבדי דמשמש לו כעבד. וחילופו בבית המכס שבאמר שם בני נאמן לחזור ולומר עבדי ומה שאמרתי בני הוא כדי לפוטרו ממכס נאמן. והרי לנו להדיא שנאמן לחזור מדבריו ע״י אמתלא שרצה לפטור ממכס ושכונתו היתה שנאמן כעבד, ותי׳ שם השמעתתא שע״כ צ״ל דאף לאלו הסוברים שא״א לחזור מדבריו הראשונים. מ״מ אם רק מפרש דבריו ואינו חוזר מהם אף שבשני עדים אינו נאמן אף לפרש דבריו מ״מ כשרק האמינתו תורה כתרי נאמן.
<h4>ב. חזרת עד אחד מעדותו</h4>
והנה הר״ן בתשובתו סי׳ מ״ז דן בעובדא דעד אחד שהעיד על אשה שהיא זקוקה ליבם (ושבזה הרי עד אחד נאמן לאסור) ובא אח״כ בעצמו לב״ד וחזר בו מדבריו הראשונים והעיד ששמע מפלוני שהיבם כבר מת. ונשאלה השאלה אם יכול העד לחזור בו ממה שהעיד תחילה או לא וכתב שם הר״ן בתשובה וז״ל! תחילה אני דן על מה שאמר העד הראשון בתחילה חוץ לב״ד שהיתה זקוקה ליבם אם יש לסמוך עליו במה שהעיד בב״ד ששמע שמת מי אמרינן כיון דבעדות אשה אינו צריך שיעיד בב״ר הרי עדותו חוץ לב״ד כאילו העיד בב״ד וכי היכי דבעדות בב״ד אמרינן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ה״נ בעדות זו כיון שהגיד חוץ לב״ד אינו חוזר בו. או דילמא אפי׳ הכי ״כל שלא העיד בכ״ד״ חוזר ומגיד בב״ד אע״פ שהוא מכחיש דבריו הראשונים לפי שאין אדם מדקדק בדבריו במה שאומר חוץ לב״ד, ומסתברא דהכי קושטא דמילתא שאפי׳ בעדות אשה אף שהגיד חוץ לב״ד חוור ומגיד בב״ד ואף שמכחיש דבריו הראשונים ויש ראיה לזה ובו׳, ע״כ תורף דבריו.
והנה, תמצית דברי הר״ן כאן להכריע שיש ביד העד לחזור בו בעובדא זו כיון שהגדתו הראשונה היתה חוץ לב״ד ויכול לומר לא דקדקתי בדברי. ודברי הר״ן האלו נפסקו להלכה בשו״ע בדברי המחבר והסכים עליהם הרמ״א הסכמה שבשחיקה דהמחבר באה״ע סי׳ י״ז סעיף כ׳ כתב וז״ל: מי שהיה מערער על אשה לומר שהיא זקוקה ליבם ואח״כ הוא בעצמו העיר בפני ב״ד ששמע שמת זמן רב סומכין עליו כיון שהדברים הראשונים לא היו בפני בית דין, עכ״ל.
והשתא נחזי אנן הרי לכאורה דברי הר״ן והמחבר והרמ״א שפסקו כדבריו הרי לכאו׳ ג״כ סובבין והולכין על הנידון דלעיל אם שייך בכלל כיון שהגיד בעדות דער אחר במקום שנאמן, ומפורש יוצא מדבריהם דס״ל כדבר פשוט דודאי שייך כיון שהגיד בעדות כזו ורק כשהעיד חוץ לב״ד יכול לחזור בו מסיבה אחרת דכיון דאין מדקדקין בדיבור חוץ לב״ד ועכ״פ הא ודאי דדין קרא דכיון שהגיד חל אפי׳ על עדות זו, ועפ״י דברי השמעתתא דלעיל דהשוה בין הנידונין וסוגי נאמנות דתורה א״כ נקיש מכאן להוכיח דלדעת המחבר והרמ״א הוא הדין יהיה לגבי נאמנות דיכיר דאב על בנו דבזה ג״כ אם אמר כן בב״ד שוב א״י לחזור בו מהכרתו הראשונה ומקרא דכיון שהגיד משא״כ כשהכיר חוץ לב״ד יכול לחזור בו כיון שאין אדם מדקדק בדבריו שחוץ לב״ד (שעפ״י פשוט גם בזה נאמרה).
והשתא כי כן לכאור׳ נסתרין דברי הרמ"א אהדדי שהרי כבר לעיל הבאנו דברי הרמ"א באהע״ז סי׳ ד׳ שכתב וז״ל: אב שאמר על בנו שהוא ממזר וחזר אח״כ ונתן אמתלא למה דיבר כך מתחילה נאמן. והוכיח מזה הש״ש דס״ל להרמ״א דבנאמנות כתרי אין כיון שהגיד ויכולין לחזור בהם והשתא לכאו׳ קשה בתרתי. חדא דהתם לגבי עדות ע״א לגבי אשה פסק ומוכח מדבריו שאחר שהעיד כן בב״ד א״י תו לחזור בו מדבריו ומטעם כיון שהגיד שאף בנאמנות כזו יש קרא דכיון שהגיד. וכאן לגבי הכרת בנו סתם וכתב דבכל אופן נאמן לחזור בו באמתלא ומסתימת דבריו נראה דבכל אופן מיירי ואף היכא שההכרה הראשונה היתה בב״ד ולכאו׳ הו״ל לחלק ולומר שאם הכיר בראשונה בב״ד שוב אינו נאמן לחזור בו ומכות קרא דכיון שהגיד.
ועוד קשה דהתם הרי מפורש בדברי השו״ע דאמירה והגדה חוץ לב״ד אף במקום שסומכין עליה אפשר לחזור ממנה ומפני שחוץ לב״ד אין בני אדם מדקדקדין בדבריהם וע״פ פשוט יסוד זה תואם ג״כ לגבי הכרת בנו ומהאי טעמא דאין אדם מדקדק בדבריו (וכ״ה בשו״ת הר״ן שם להשוות כל מיני עדויות דאיסורין וכו׳ זל״ז ויעו״ש) וגם לגבי הכרת בנו יוצא דחוץ לב״ד יכול לחזור בו ומהאי טעמא, וא״כ מדוע סתם כאן הרמ״א וכתב דהא דאפשר לחזור בו זהו רק כשנותן אמתלא לדבריו וסתימת דבריו משמע דזה אף חוץ לב״ד כן דבעי אמתלא למה אמר כך וכמפורש בדבריו הו״ל לחלק ולומר שחוץ לב״ד אף בלא אמתלא נאמן לומר שטעה בדבריו ומשו״ב אמר כך. ונראה מבואר דס״ל להרמ״א (ועכ״פ לביאור הש״ש בדבריו) לחלק בין הנידונין דלגבי עדות דעד אחד ודאי דיש דין כיון שהגיד אבל רק באמר כן בפני ב״ד ולגבי הכרת בנו הרי דמצד אחד אף שאמר כך בב"ד יכול לחזור בו ומצד שני כשחוזר בו אף כשחוזר בו חוץ לב״ד צריך אמתלא לדבריו, והדבר צריך תלמוד וביאור לבאר מה החילוק בזה.
והמענין בזה הוא, דמצאנו דבעל השמעתתא ס״ל דלגבי אב שאמר על בתו קדשתיה ובא אח״כ לחזור בו מדבריו דעל דבר זה גופא נסתפקו חכמי פרובנציה הרי שמצאנו שבספרו על אבן העזר פסק דמהני חזרת האב ובאמתלא דוקא ודינו שווה להכרת האב על בנו, והוא בשו״ע אהע״ז סימן ל״ז סעיף כ״ז פסק המחבר אב שאמר שקדש את בתו ואח״כ קדשה לאחר ואמר קידושי ראשון היו בפסולי עדות דאורייתא ואינם כולם, נאמן ע״כ. פסק כאן המחבר דיכול האב לחזור בו מהגדתו הראשונה. והקשו הפוסקים דהרי בהאי סימן גופיה בסעיף כ״ה פסק המחבר דאב שאמר על בתו שהיא קטנה אינו נאמן לומר שנתגרשה אח״כ כיון שהוחזקה אשת איש על פיו וא״כ אמאי הכא נאמן שאינה אשת איש ואף שזה נגד החזקה שהוחזקה על פיו.
והאבני מלואים שם הביא ביאור הט״ז דבאומר קידושי ראשון היו בטעות וכבסעיף כ״ז ה״ל אמתלא לדבריו ובזה נאמן שיכול לחזור ע״י אמתלא, אבל גרשתיה דאינה אמתלא לקידושין אינו נאמן. והסכים עמו האבני מילואים וכתב שדבריו נכונים. הרי לנו א״כ דס״ל להאבנ״מ לפסוק כן לגבי עדות האב על בתו שג״כ להלכה נאמן לחזור בו אבל דוקא ע״י אמתלא (ואף שברמ״א שם פליג על המחבר וס״ל דא״נ לומר שקידושי ראשון היה בטעות היינו משום דס״ל דלא חשיב אמתלא טובה) וגם שם לא חילק האבנ״מ בין אם היה בב״ד או חוץ לב״ד וגם שם כתב דבכ״א שהוא בעי אמתלא.
וכפי שנדברנו לעיל יוצא א״כ דס״ל דשוה עדות האב על בתו להכרת האב על בנו ושניהם דין אחד להם דמהני חזרה ובאמתלא ושניא מעדות רעד אחד דתלוי בין ב״ד לחוץ לב״ד. ומעתה צריך למצוא במה שווין עדות והכרת האב שמש"כ דין א׳ להם ובמה שונה מהם עד א׳ דרין אחר לו לגבי האי ענינא. (ויעויין בספר שערי יושר דמאריך להוכיח מגמ׳ קידושין פרק האומר דנאמנות דאב על בתו גדרה ונאמנותה שווה לעדות והכרת האב על בנו יעוי״ש).
<h4>ג. שיטת הנתיבות כזה</h4>
איברא דמצינו דאה״נ חלוקין עליו חבריו על בעל הקצוה״ח וס״ל להשוות בין הדינין וס״ל דדין הר״ן שפסק שאפשר לחזור מאמירה חוץ לב״ד ואף בלא אמתלא כוחה יפה לגבי כל דיני ונאמנות התורה ואף לגבי נאמנות דאב על בתו ונאמנות דיכיר.
דהשו״ע ביו״ד סימן קפ״ה הביא הלכתא זו ראשה שאמרה טמאה אני לך נאמנת לחזור בה מדבריה ע״י אמתלא. ובעל נתיבות המשפט בחיבורו לשו״ע יורה דעה ספר חוות דעת שם סק״ה מאריך הרבה בענין אמתלא וס״ל לפסוק כדבר פשוט דבמקום דהאמינה תורה כבי תרי ודאי דלא מהני אמתלא ובדרך השניה בסברות חכמי פרובנציה (ודלא כהקצוה״ח דס"ל לפסוק דמהני בזה אמתלא וכמובא לעיל) דמביא שם דברי הגמ׳ בקידושין לגבי נאמנות דאב על בתו דרחמנא הימניה כבי תרי ומשוה דה״ה עד אחד באיסורין ואף נאמנות האשה לומר טמאה אני לך הוא אותו כוח נאמנות דאב על בתו ועל כולם ודאי דלא מהני אמתלא, והא דמבואר בגמ׳ ושו״ע דבאומר טמאה אני לך מהני אמתלא וה״ה שאר נאמנות דס״ל דדינן ונאמנותן שוה כתב וז״ל: הכא נאמן דהר״ן הובא דבריו בשו״ע אהע״ז דעד אחד במיתת הבעל אף דמהימן מדאורייתא אפילו חוץ לבית דין אם אמר אחר כך מבודה הייתי נאמן ומביא ראיה מתוספתא וכו׳ והוא מטעם דאם לא יגיד דילפינן מיניה דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד בב״ד כתיב, ואם כן גבי טמאה אני לך כיון שלא אמרה כן בב״ד אם היינו דנין ע״ז מטעם נאמנות באיסורין בלא אמתלא היתה יכולה לחזור בה רק כיון דיש בזה ג״כ סברא דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא משו״ב בעי אמתלא. ועיי״ש שמאריך בזה ומסיים היוצא לנו מזה דאמתלא אינו מועיל רק נגד שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא משא״כ בדבר שהוא מטעם נאמנות הנוגע לאחרינא אז ודאי דאפילו אמתלא לא מועיל או דאין צריך אמתלא. ע״כ תורף דבריו.
והנה גוף דבריו הרי מבואר דס״ל לפסוק דלא מהני אמתלא בנאמנות כבי תרי ודלא כהקצוה״ח וכנ״ל אך בדבריו הרי מוסיף ומבאר דשיטתו היא דדברי הר״ן שנאמרו לגבי עדות אשה שמת בעלה כוחה יפה ג״כ לגבי שאר דיני נאמנות והיינו נאמנות דאב על בתו ונאמנות דטמאה אני ופשיטא דה״ה נאמנות דיכיר דמאי שנא ולגבי כולם ס״ל להר״ן וכן הוא להלכה ולמעשה שחוץ לב״ד אפשר לחזור בו ואף בלי אמתלא (זולת כשמדברת לגבי עצמה ומטעם שויא אנפשיה ואכ״מ) והוא לכאו׳ להדיא דלא כהקצוה״ח דס״ל דדין הר״ן לא נאמר רק לגבי עדות עד אחד ומשא"כ בשאר נאמנות חוץ לב״ד וב״ד שווין הן וכמבואר לעיל, (ולדברי הנתיבות יצא שמה שפסק הרמ״א באהע״ז סי׳ ד׳ שאב יכול לחזור בו ממה שאמר על בנו שהוא ממזר באמתלא כונתו רק כשאמר כן חוץ לב״ד וככונת דברי השו״ע בסימן קפ״ה שאשה יכולה לחזור בה מטמאה אני לך באמתלא שכונת השו״ע הוא דוקא חוץ לב״ד וכדברי הנתיבות) ומעתה צריך לבאר במה נחלקו ב׳ מאורי העולם מדוע נקט הקצוה״ח בדעת הר״ן דלא נאמר רק לגבי ע״א ולא לגבי נאמנות האב ומדוע הנתיבות נקט דברי הר״ן הוא יסוד בכל דיני נאמנות ולאו דוקא בנאמנות דעד אחד.
ואשר יראה בזה עפ״י מה שמצאנו במק״א דנחלקו בביאור דברי הר״ן ולפ״ז יבואר מחלוקתם כאן ודבריהם ימצאו ישרים ונכוחים מתוקים מדבש ונופת צופים כ״א בדרכו אזיל.
<h4>ד. בביאור דברי הר״ן</h4>
ובהקדים דהנה הקובץ הערות סי׳ ע״ט העמיק לחקור בביאור טעם וחילוק הר״ן הנ״ל מאי שנא חוץ לב"ד דיכול לחזור בו ובב״ד אינו יכול לחזור בו. וכתב וז״ל: ולכאו׳ טעם החילוק הוא דבהגיד בב״ד הגדה כשרה יש לה כוח עדות ואי אתי עד אחר עדותן מצטרפת להיות עדות שלמה אבל שלא בב״ד דהויא הגדה פסולה אף דבאיסורין מהניא כה״ג מ״מ ליכא בזה משום חוזר ומגיד. ולפ״ז אם פסול העיד באיסורין אפי׳ בב״ד לא שייך ביה הא דאינו חוזר ומגיד. ובריטב״א פ״ב דכתובות הביא בשם י״מ דהא דאינו חוזר ומגיד ילפינן מדכתיב אם לא יגיד עיי״ש.
והך קרא בשבועת העדות דאינה נוהגת בפסולין עכ״ד לעניננו, מבאר בדבריו דשורש דברי הר״ן היה אפשר לומר דבעצם האי הלכתא דכיון שהגיד הרי לא נלמד מסברא אלא מקרא דלא יגיד וכיון דקרא דלא יגיד הרי נאמר בפרשת שבועת העדות לגבי עדות הסברא אומרת דאין דין זה אלא דין מדיני עדות ומוגבל דוקא לגבי עדות וכשאר דיני עדות שנאמרו אך ורק לגבי עדות דהיינו דבמקום שאמירתו הראשונה היה בה כוח עדות ואמירתו השניה והשינוי שבא לעשות ג״כ כוח עדות יש בה בזה אמרה תורה דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד אבל במקום שדבריו הראשונים לא היה בהם תורת עדות ואף שהיו דברים הנאמנים ומתקבלים אבל לא היה בהם כוח עדות בזה לא אמרה תורה דין כיון שהגיד ומדברים אלו יכול לחזור בו.
ומעתה זהו שורש דברי הר״ן דס״ל להר"ן דעד אחד כשאמר דבריו ועדותו בב״ד אף שהיה רק עד אחד אבל כיון שאמירתו מצד עצמה כשרה לעדות וכשיבוא אחר יכל להצטרף לדברי העד הראשון שאמר כבר ולא יצטרך אמירה חוזרת א״כ דברי העד נחשבים כאמירת והגדת עדות וחל על דברים אלו הלכות עדות ומשו״ב נכלל בהלכה דכיון שהגיד ומשו״כ כתב הר״ן דהוא א״י לחזור בו אבל כשהעיד חוץ לב״ד ס״ל להר״ן דאף דדבריו נאמנים מ״מ כיון שאין לדבריו כוח עדות שהרי כשיבא אחר יצטרף להגדה חוזרת כדי לעשות מעדותו תורת עדות אבל דבריו שער עכשיו אין בהם מכח עדות ואין בהם דיני עדות וא״כ אינם נכללים בקרא ובהלכה דלא יגיד ומשו״כ כתב הר״ן דאפשר לחזור בו כשהעיד חוץ לב״ד.
והוסיף הקוה״ע דכשנעמיד בדרך זה בביאור הר״ן יצא לנו שפסול במקום שנאמן אף במקום שיעיד בב״ד כיון שאמירתו בשום אופן לא תיהפך לעדות שהרי הוא פסול וא״כ אף בב״ד אין לדבריו תורת עדות ואף בב״ד לא חל על דבריו הלכות עדות א״כ יכול לחזור בו אף אחר שהעיד בב״ד, אלא שהקוה״ע ממשיך שם וכותב שמה נעשה שבדברי הר״ן עצמו מבואר טעמא אחרינא בביאור פסקו וז״ל הקוה״ע! אבל הר״ן כתב שם הטעם בהא דחוץ לב״ד יכול לחזור משום שאין אדם מדקדק בדבריו שחוץ לב״ד, ומשמע מדבריו דאי לא ה״ט לא היה יכול לחזור מהגדתו חוץ לב״ד אף שאין עליה תורת עדות וא״כ עד פסול שהעיד בב״ד אינו חוזר ומגיד עכ״ל הקוה״ע, מדייק הקוה״ע שמדברי הר״ן נראה ברור דס״ל דבאמת דין דלא יגיד שייך אף באופן שאין לדבריו תורת עדות דלא יגיד אף שנאמר בפסוקים דעדות אינו דין מדיני עדות אלא דין כללי ושייך אפי׳ בשאר נאמנות אלא הטעם הוא משום שחוץ לב״ד אין אדם מדקדק בדבריו ובב״ד מדקדק וכתב הקוה״ע שאם כך הם פני הדברים הרי פסול שיעיד בב״ד כיון שהוא מדקדק בדבריו א״י לחזור בו מדבריו ואף שאין לדבריו תורת עדות.
אמנם הקובץ הערות שם ממשיך וכותב וז״ל: ובשמעתתא שם פי״ד העלה מדברי הר״ן דאפי׳ אם העיד חוץ לב״ד מ״מ אם אח״כ עשו מעשה עפ״י עדותו הוי כנתקבלה עדותו בב״ד ושוב א״י לחזור בו, וקשה כיון דהטעם הוא מפני שאין אדם מדקדק במה שאומר חוץ לב״ד מה בכך שאח"כ נעשה מעשה על פיו, דבשלמא אם נפרש טעם החילוק משום דחוץ לב״ד אין לה תורת עדות אבל כיון שעשו ב״ד מעשה על פיו כבר נתקבלה עדותו בב״ד ויש לה כות עדות, עכ״ל.
מקשה כאן דהנה הפוסקים נחלקו לדברי הר״ן דחוץ אפשר לחזור במקום שבא אמירתו לב״ד וכבר נעשה מעשה על פי עדות זו אם עדיין ביר העד לחזור בו דהח״מ בשו״ע אהע״ז סי׳ י״ז סעיף ח׳ נקט כדבר פשוט דאין לחלק דודאי אף בזה יכול העד לחזור בו וכלשונו, אבל באמת אין סברא לחלק דמה תועיל הערת העד השני שלא יוכל העד הראשון לחזור מדבריו וכן נקטו עוד מגדולי האחרונים. כהרעק״א בשו״ת סי׳ קיג ועוד, אמנם השמעתתא בפי״ד נקט דבמקום זה הר״ן מודה דכיון דהגיע העדתו לב״ד תו אין ביד העד לחזור בו וכן נקטו עוד מגדולי האחרונים כהחת״ס בתשובה סי׳ ע״ה ועוד הביאם הפתחי תשובה שם סקמ״ה.
ומעתה הקשה הקוה״ע דבשלמא אם נאמר כדרך א׳ בר״ן דתלוי אם הגדתו יש לה תורת עדות היה אפשר להבין דעת הפוסקים דס״ל דאחר שבא לב״ד תו א״י לחזור. דאפשר לומר דס״ל להני פוסקים דאף שהגדה חוץ לב״ד אין בה תורת עדות מ״מ כשבא לב״ד ועשו על פיה נתעטרה בכתר שם עדות שהרי זהו מהות עדות שהב״ד עושים על פיה ומשו״כ כתבו דא״י לחזור בו, אבל כיון שהוכח שטעם הר״ן משום שאין אדם מדקדק א״כ מה הוסיף תת כוח מה שב״ד פעלו על פיה כיון שהוא אמרה שלא בדקדוק ודאי באפשרותו לחזור בו, ואין הכי נמי רהגרע״א בתשובתו שם סימן קי״ג כשיוצא לחלוק ולומר שאף אחר פסק ב״ד יכול העד לחזור בו ביאר דהוא מהאי טעם שכיון שמדברי הר״ן מוכח דהטעם משום דאין דקדוק א״כ לא יוסיף כח ב״ד כלום וכלשונו שם יפה כ׳ הח״מ הא מ״מ הראשון לא העיד בב״ד ולא דקדק בדבריו, ולכאו׳ לחומר הקושיה מצוה עלינו לבאר דעת השמעתתא בזה.
<h4>ה. מחלוקת קצוה״ח ונתה"מ בביאור דברי הר"ן</h4>
ואשר נראה לי בזה בפשיטות דאדרבה מעיקרא דדינא פירכא ודברי תורה עניים במקום זה ועשירים במקום אחר דבמקום אחר פירש לנו בעל השמעתתא מפורש היטיב דס״ל דביאור וחילוק דברי הר״ן הוא כן נובע משום דלא יגיד הוא דין מדיני עדות וכס״ד דהקוה״ע ולא משום דאין אדם מדקדק בדבריו וכדס״ל להרעק״א והא דנקט כן הר״ן בלשונו לאו דוקא נקט ועיקר הטעם הוא משום דתלוי בהגדת עדות ואשר לפ״ז מתיישב היטיב פסקו הנ״ל.
והוא בשו״ע חושן משפט סי׳ ל״ח לגבי דיני הזמה, דכתב שם הקצוה״ח סק״ב וז״ל יראה לי דשנים שהעידו באחר שנתנסך יינו והוזמו חייבין העדים לשלם דמי היין ככל תורת עדים זוממין. ואע״ג דבקרא כתיב כאשר זמם לעשות לאחיו והני אין מחייבין אותו כלל אלא על היין הוא דמעידין עכ״ל. לעניננו, מחדש כאן שעדים שאסרו היין על בעליהם אף שהן עדות לאיסור ולא עדות ממון כיון שמ״מ יוצא מהם הפסד ממון לבעלים יש בהם משום כאשר זמם. והנתיבות שם בסק״ב בא״ד חולק על הקצוה״ח וכותב וז״ל: ולפענ״ד לא דמי דלא שייך כאשר זמם רק בדבר שצריך עדות בב״ד כגון הריגת שור אבל באיסורין אפי׳ במקום דצריך ב׳ עדים מ״מ לא צריך הגדה בב״ד כמש״ל ובדבר שא״צ עדות בב״ד לא חידשה תורה דין כאשר זמם. עכ״ל. כונת דבריו כאן כמה שתלה הגדה דצריכה ב״ד להלכה דכאשר זמם וכמובן למעיין בדבריו שיוצא לחלוק ולומר שכיון שכאשר זמם הוא דין מדיני עדות הרי שאינו שייך רק במקום שיש לדבריו תורת עדות ובזה חל דין כאשר זמם אבל במקום שאין לדבריו תורת עדות לא שייך הלכתא דכאשר זמם דהוא מוגבל לדיני עדות וא"כ כיון דמצינו דעדות דאיסורין לא צריכה הגדה בב״ד מוכח מכאן דעדות איסורין אף שהיא נאמנת ומתקבלת מ״מ לא נחשבת כהגדת עדות דאם היתה עדות הרי מצינו עדות שצריכה ב״ד וכיון שאינה בתורת עדות לא שייך בה כאשר זמם וא״כ אין לחייב העדים, זהו תורף דברי הנתיבות.
ומעתה פוק עיניך וחזי במה שענה לו שם הקצוה״ח במשובב שלו על דברי נתיבות אלו שכתב וז״ל: והנה מ״ש דבאיסורין לא בעי הגדה בב״ד ומש״ה ליתא בתורת הזמה ״בתשובת הר״ן״ מבואר דאפי׳ עד אחד באיסורין דא״צ הגדה בב״ד מ״מ כל זמן שאינו מעיד בב״ד יכול לחזור בו וכו׳ ואם נחקרה עדותן בב״ד אמרינן בהו כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד הרי דשייך בהו הגדה בב״ד, עכ״ד. יוצא כאן לחלוק ולומר דמה דפשיטא ליה להנתיבות דעדות איסורין אין בה תורת עדות הרי שמתשובת הר״ן שכתב שאף עדות איסורין יש בה כיון שהגיד אחר שנתקבלה בב״ד מוכח דאף עדות איסורין שייך בה תורת עדות והיינו עכ״פ כשהועדה בב״ד וא״כ שייך בה ג״כ תורת הזמה עכ״פ כשהועדה בב״ד.
והנה בלי להתייחס לעצם חידוש דין הזמה שכתב הקצוה״ח הרי מפורש כאן מדבריו שפליג על כל שהעמיד הקוה״ע בקרא דכיון שהגיד ובביאור דברי הר״ן דבקצוה״ח כאן מבואר דכונת הר״ן הוא כן ובדוקא משום דכיון שהגיד הוא דין מדיני עדות ושייך רק בהגדה שתורת עדות עליה וזהו שורש החילוק שבין ב״ד לחוץ לב״ד והא דנקט הר״ן אין אדם מדקדק חוץ לב״ד ע״כ לאו בדוקא נקט שהרי מזה שיש כאן שהגיד בהגדה שנתקבלה בב"ד מוכיח כאן ובונה יתד שיש בזה תורת עדות והיינו להדיא משום שכיון שהגיד הוא דין מדיני עדות ומוגבל לתורת עדות וממש שלא כדברי הקוה״ע הנ״ל.
ומעתה ימתק לן דברי השמעתתא הנ״ל שאף להר״ן עדות אף שנאמרה חוץ לב״ד אם נתקבלה בב״ד שוב א״י לחזור בו שהרי הקוה״ע עצמו תלה כל קושייתו משום שטעם הר״ן הוא משום שאין אדם מדקדק שאם הטעם היה משום דבעי תורת עדות הוי ניחא ליה דברי השמעתתא וכפי שהבאנו לעיל לשונו שכתב כן בפירוש וא״כ השתא דמצינו דהקצוה״ח עצמו לומד בדברי הר״ן שהטעם הוא כן משום עדות מובן שפיר מדוע נקט שכל עדות אחר שנתקבלה בב״ד סגי.
ואם כנים אנו בזה ימצא שהנתיבות שהוא בר הפלוגתא של הקצוה״ח שם בהלכות עדות וכפי שכותב מפורש כל שעדות איסורין אף אחר שנתקבלה או אפי׳ נאמרה והועדה בב״ד אין בה תורת עדות ע״כ דפליג על יסוד הקצוה״ח הנ״ל הן בהא דע״כ דס״ל דכיון שהגיד אינו רק דין מוגבל לדיני עדות דהרי עדות איסורין בב״ד יש בה כיון שהגיד ואף שאין בה משום תורת עדות וע״כ דאין דין דכיון שהגיד מוגבל לדיני עדות ומשם תוצאתיו דע״כ דס״ל דשורש חילוק הר״ן אינו כהקצוה״ח דחוץ לב״ד אין בה משום כוח עדות וכמובן פשוט דאף בב״ד אין בה משום כוח עדות וע"כ דס״ל להנתיבות דשורש החילוק הוא דחוץ לב״ד אין אדם מדקדק ובב״ד אדם מדקדק ובפשיטות דברי הר״ן.
<h4>ו. מחלוקת קצוה״ח ונתה"מ במינו נגד דבריו הראשונים</h4>
ובתוספת נופך להוכיח מהלך דברים הנ״ל שנחלקו קצוה״ח ונתה״מ אם כיון שהגיד הוא דין מוגבל לדיני עדות או שהוא דין כללי נראה להוכיח דכבר מיבדרא שמעתתא בי מדרשא מחלוקת הגרעק״א ובנו הגד״ש איגר ז״ל בביאור דברי התום׳ בכתובות דף יח ד״ה אין נאמנים דהתוס׳ מקשים שם דעדים שאומרים אנוסים היינו מחמת ממון יהמנו במיגו דאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות. ותירצו שם התוס׳ בתירוץ השני דכיון שהגיד א״י תו לחזור בו ואפי׳ ע״י מיגו וכתב שם הרעק״א וז״ל! לא זכיתי להבין דהא קושייתם לא היתה דליהמני מדין עדות אלא מדין מיגו וא"כ מה ענין זה לאין חוזרים ומגידים. עכ״ל לעניננו. וס״ל להגאון דאף דיש דין כיון שהגיד מ״מ ע״י מיגו יכול לחזור בו ולהוסיף ולגרוע על דבריו הראשונים (ויעו״ש מה שמתרץ דברי התום׳ ואכ״מ) אמנם הגרש״א שם חולק ע״ז וכפי שמבואר באריכות דבריו שם וס״ל דאף כשיש מיגו איתא לדין כיון שהגיד דגם ע״י מיגו א״א להעדים לחזור בם מדבריהם הראשונים.
ועפ״י פשוט ביאור מחלוקתם הוא וכפי שרווחא שמעתתא בזה שאם נתפוס שכיון שהגיד הוא דין מדיני עדות א״כ בשלמא כשבא לסתור דבריו ע״י עדות חדשה בזה אמרה תורה שאינו נאמן אבל כשבא לסתור דבריו ע״י מיגו כיון שמיגו אינו מדין עדות א״כ לא חלין עליו דיני והגבלות עדות וכיון שהגיד הוא מוגבל לדיני עדות אינו חל על אמירה שבכוח מיגו (ורק דבזה יש מניעה מחמת דהוי מיגו נגד עדים שמאידך א״י לסתור כוח עדות הראשונה אבל מ״מ כיון שהגיד אין כאן).
וזוהי שיטת הרעק״א אבל אם נתפוס שכיון שהגיד הוא דין כללי בכל נאמנות דתורה א״כ אף כשבא לסתור דבריו ע״י מיגו ג״כ אינו נאמן דגם על אמירה זו חל דין דכיון שהגיד וזוהי שיטתו של הגרש״א.
ונראה לי דבמקום גדול יש להוכיח דנחלקו הקצוה״ח ונתה״מ במחלוקת זו אם מהני מיגו נגד דבריו הראשונים ואין בזה משום כיון שהגיד, והוא בשו״ע חו״מ בנידון טוען וחוזר וטוען, שכנפסק בשו״ע סימן ע״ט יכול הבע״ד לחזור בו מטענתו הראשונה ולומר טענה אחרת ואפי׳ כשסותרת את הראשונה כל זמן שלא התחייב משום טענתו הראשונה. והיו מן האחרונים שפירשו טעמא דהא מילתא דנאמנותו לחזור בו מדבריו הראשונים הוא מטעם מיגו דכיון שעדיין הוא קאי ועומד בפטור בטענתו הראשונה ואם היה נשאר בזה ג״כ היה פטור משו״כ יכול לשנות טענתו ודבריו במיגו דקאי בראשונה, אמנם הן הקצוה״ח והן הנתה״מ יצאו שניהם לדחות טעם זה דע״כ דאין הלכה זו נובעת משום מיגו אלא דכד דייקת תחזי דשונה דחיית הקצוה״ח מדחיית הנתה״מ דהנתיבות כתב בסי׳ ע״ב סקל״ד וז״ל: והא שכ׳ הפוסקים הטעם משום מיגו ראי בעי היה עומד בטענתו הראשונה הוא לא דוקא דהא בכנה״ג דכל שבא לסתור דבריו הראשונים לא מהימן אפי׳ במיגו והוא מרברי הריב״ש שמביא ראיה מב״ב באמר עבדי וחזר ואמר בני דאינו נאמן ואף שיש לו מיגו דאי בעי יהיב ליה במתנה אלמא אפי׳ יש לו מיגו אינו נאמן לדחות דבריו הראשונים. עכ״ל.
נקט כאן דע״כ דהטעם בטוען וחוזר וטוען אינו משום מיגו דהרי מיגו לא מהני לסתור דבריו הראשונים וכמבואר בגמ׳ ב״ב ועפ״י פשוט וכיון שתומך דבריו בגט׳ דב״ב דשם מפורש ברשב״ם דא״י לחזור מהא דאמר עבדי הוא משום הלכתא דכיון שהגיד א״כ גם כונת הנתיבות הוא משום שהגיד דכיון דהודאת בע״ד כמאה עדים יש לה ג״כ כוח עדות ודין דכיון שהגיד וס״ל להנתיבות שאף ע״י מיגו ג״כ אינו יכול לחזור מדבריו הראשונים משום כיון שהגיד והיינו לכאו׳ כשיטת רש״א הנ״ל.
ומאידך הקצוה״ח כשיצא לדחות דאין לומר דהטעם משום מיגו דוחה מטעם אחר וכמבואר בדבריו סימן פ׳ סק״ג וז״ל! משמע מדברי הפוסקים דהא דטוען וחוזר וטוען משום מיגו, וקשה לי דא״כ כי אתי עדים אח״כ והכחישו טענתו הראשונה אמאי מהימן דהא תנן פרק האשה שנתארמלה אשה שאמרה אשת איש אני ונתגרשה נאמנת הפה שאסר הוא הפה שהתיר ואם יש עדים שהיא אשת איש אינה נאמנת ואף שבאו עדים לבסוף משמע דליכא מיגו וכן מודה בשטר שכתבו וטען פרעתי נאמן במיגו והיכא דאתי עדים לבסוף לקיים אינו נאמן לומר פרעתי וא״כ ה״נ שהאמינו במיגו א״כ כי אתי עדים להכחישו הא תו ליכא מיגו, ע״כ תורף דבריו, ולכשנדייק בדבריו נראה דלא דחי עלה מטעם שלא שייך שמיגו יועיל לסתור דבריו הראשונים. דאי מהא שייך ושייך שיש בכוח מיגו לחזור בו מדבריו הראשונים ורק שמוכח ע״כ שאינו רק מטעם זה דא״כ כי אתי עדים והורידו כוח המיגו היה צריך לבטל נאמנות אבל מצד הא גופא דמיגו ודאי דיכול לחזור בו והיינו לכאו׳ כשיטת הגרעק״א הנ״ל דכשבא לחזור בו ע״י מיגו אין כאן משום כיון שהגיד.
ומה ינעמו הדברים אשר אם נצעד בנתיב שהעמדנו לעיל דהקצוה״ח ונתה״מ נחלקו אם כיון שהגיד הוא דין מדיני עדות או שהוא דין כללי, דהנתה״מ דס״ל דהוא דין כללי ואשר לפ״ז ג״כ שיבוא לחזור מכוח מיגו ג״כ אינו נאמן וכדברי הגרש״א הנ״ל א״כ לשיטתו דחה בפשיטות טעמא דמיגו ומשום הא גופא דאף ע״י מיגו א״נ לחזור בו מדבריו הראשונים ומשום כיון שהגיד, אבל הקצוה״ח דס״ל דכיון שהגיד הוא רק בדיני עדות ואשר לפ״ז מהני לסתור דבריו במיגו וכשיטת הרעק״א הנ״ל משו״כ הוצרך לדחות טעם דמיגו מכוח אחר דמצינו דאף כשבטל המיגו ג״כ נאמן.
<h4>ז. ביאור הקצות ונתיבות בהכרת האב</h4>
ומעתה נחזור לראשונות מה שהתחלנו והראנו לכאורה לדעת דנחלקו הקצוה״ח ונתה״מ אם בהכרת האב על בנו ובתו יש ג״כ דין הר״ן שתלוי בין ב״ד לחוץ לב״ד או לא דהקצוה״ח לכאו׳ ס׳־ל דהכרת האב על בנו שמדין יכיר ועל בתו שמדין את בתי נתתי לאיש הזה שונה ובזה אין נ״מ בין ב״ד לחוץ לב״ד רק בכל אופן יכול לחזור בו אבל צריך אמתלא ואפי׳ כשאמר כן חוץ לב״ד בעי אמתלא והנתיבות ס״ל שגם בזה יש דין וחילוק הר״ן דחוץ לב״ד יכול לחזור בו ואף בלי אמתלא ובב״ד א״י לחזור בו ונתחבטו במה חלוק הכרת האב מכל שאר מיני עדות דעד אחד ומדוע נחלקו הנתיבות והקצוה״ח בזה.
ולפי כל הנ״ל מה יטעם לחיך ביאור ושורש טעם מחלוקתם שהרי כבר הבאנו לעיל דהקובץ הערות כותב דבמקום שעד פסול העיד ואפי׳ בב״ד הרי שתלד בב׳ הדרכים בר״ן אם יש בו כיון שהגיד שאם ס״ל להר״ן שכיון שהגיד הוא דין מוגבל אך ורק לגבי עדות א״כ כשפסול העיד שאז אפי׳ בב״ד לא נעשה בעדותו תורת עדות וכדנקט הקובץ הערות דהרי אינו יכול אפי׳ עכשיו להצטרף לעדות אחרת לא שייך בה כיון שהגיד משא״כ לדרך ב׳ בהר״ן שכיון שהגיד הוא דין כללי בכל מיני נאמנות הוא שייך ג״כ בעדות דפסול בב״ד.
והשתא כי כן הרי אב שהכיר את בנו ובתו הוא ממש עובדא דפסול שהעיר שהרי אב פסול הוא שום קורבא לגבי בנו ובתו ולדברי הקוה״ע הנ״ל הרי יצא שלגבי הכרת אב אם נתפוס כדרך א׳ בר״ן שכיון שהגיד הוא מוגבל לדיני עדות לא שייך לגבי הכרת אב שגם עדותו אינו בשם תורת עדות אבל אם נתפוס כדרך ב׳ שייכא ושייכא שבכל נאמנות דתורה שייכא הך דינא ומעתה מה נכונים הם הדברים דהקצוה״ח דלשיטתו כיון שהגיד הוא רק מוגבל לעדות וכל הוספת הב״ד הוא שמעטר אמירתו בעטרת עדות הרי צ״ל דלגבי הכרת אב בנו ובתו לא שייך כל הדברים הנ״ל שהם אפי׳ בב״ד לא מתעטרים בכתר העדות שהיה ע״ז פסול הוא בעצמו וא"כ שפיר מובן פשוט דס״ל דלגבי הכרת אב אין נ״מ בין ב״ד לחוץ לב״ד ובשני האופנים האלו יכול לחזור בו ואינה כעדות דע״א באיסורין שאחר שבא לב״ד שוב א״י לחזור, אבל מאידך גיסא בעל הנתה״מ דכשהוכחנו לעיל הרי דס״ל כדרך ב׳ בהר״ן דכיון שהגיד הוא דין כללי ושייך בהכל וכל הנ״מ בין ב״ד לחוץ לב״ד הוא דחוץ לב״ד אין אדם מדקדק בדבריו דעפ״י פשוט טעם זה שייך גם כן בכל מיני נאמנות שבעולם א״כ מובן פשוט שפיר מדוע ס״ל דאף לגבי הכרת אב בנו ובתו יש את נ״מ דהר״ן דהרי אף האב שהוא עד פסל ג״כ שייך בו דין דכיון שהגיד ומשו״כ כשאמר כן בב״ד שוב א״י לחזור בו אלא דעכ"פ pn לב״ד יכול לחזור בו משום שאין אדם מדקדק בדבריו ושזה שייך בכל הדברים אבל בב״ד עצמו פשיטא ופשיטא דשוב א״י לחזור בו וכפסק השו״ע לגבי עדות עד אחד, והדברים מאירים ושמחים כפתור ופרח.
אלא דמ״מ עדיין לא יצאנו ידי חובת ביאור דרכו של הקצוה״ח דלכאו׳ כמו שע״א כשהעיד חוץ לב״ד יכול לחזור בו מדבריו ואף בלי אמתלא וכדהוכחנו לעיל דס״ל דכיון שאמר כן חוץ לב״ד אין בזה תורת עדות ואין בזה כיון שהגיד ואפשר לחזור בו ואפי׳ בלי אמתלא א״כ ה״ה לכאור׳ אב שהכיר את בנו ואפי׳ כשהכירו בב״ד שלא נעשה בזה תורת עד היה צריך להיות בכוחו לחזור בו מהכרתו ואף בלי אמתלא וכ״ש כשהכירו חוץ לב״ד דלא גרע מע״א וא״כ היה צריך לחזור ואפי׳ בלי אמתלא, ומדוע כתב הרמ״א דאין לחזור בו רק ע״י אמתלא וכדכתב להדיא בסימן ד׳ כדהבאנו לעיל.
ואשר נראה בזה דהנה אף כשכתבנו לעיל בפשיטות שהכרת האב על בנו כיון שהוא עד פסול אין בו תורת עדות, אין זה כל כך מוחלט.
דהנה בסוגין איתא דאב נאמן לומר על בנו שהוא בן גרושה ובן חלוצה מדין יכיר. וכתב ע״ז בנ״י כאן: וא״ת האיך נאמן לשום עצמו רשע שנשא גרושה וחלוצה. וי״ל כגון שאומר שוגג הייתי, עכ״ד. והובא דברים אלו בקצוה״ח סי׳ רע״ט סק״ד יעו״ש (וכ״כ עוד ראשונים יעויין באוצר הפוסקים סימן ד׳ ס״ק קל״ב) והקשה הרעק״א דלכאו׳ כיון דהכרת אב על בנו אינה מדין עדות שהרי פסול הוא א״כ לא קשה מהא דאין אדם משים עצמו רשע אחר שהוא כלל שנאמר רק לגבי עדות והוכיח מכאן דע״כ דדעת הנ״י שאף הכרת האב על בנו יש בה מדיני עדות (והיינו שזה ברור שאינו עדות גמור דאין לך עד פסול יותר מאב על בנו אולם מ״מ אינו לגמרי נאמנות אחרת אלא יש בו ג״כ מדיני עדות וצריך בירור ההבחנה וההגדרה בזה אולם עכ״פ ברור דאינו מושלל לגמרי מדיני עדות) ומשו״כ ס״ל דאם כשהוא רשע ופסול לעדות אינו נאמן (ויעויין במשנה למלך שהביא פוסקים דס״ל דהכרת האב על בנו עדיפא וגוברת אפי׳ על העדאת עדים ולפ״ז ע״כ שהוא מטעם עדות).
ולפי דברים אלו נראה דאפשר ליישב דברי הקצוה״ח אף במה שלעיל דהא ודאי דהכרת בנו כיון דאינה עדות לא שייך בה כיון שהגיד וכ״ש כשהכיר בו חוץ לב״ד שאין בה תורת עדות ולא שייך בה דין דכיון שהגיד אולם מ״מ כיון שעכ״פ יש בה מדיני עדות משו״ב אינו נאמן לדחות לגמרי דבריו הראשונים רק אם יתן אמתלא לדבריו וגרע מעד אחד חוץ לב״ד שאין בו כלל מתורת עדות. ויכול לחזור בו אפי׳ בלי אמתלא, ודו״ק.
<h4>ח. מיגו חוץ לב״ד וטעמו</h4>
ומדאתינא להכי לדברי הרעק״א בגדר דיכיר נימא ביה מילתא בענין לענין באותו ענין, דהנה נחלקו גדולי הפוסקים בכל מיגו אם מהני חוץ לב״ד והיינו בכל טענת בע״ד שנאמנותה היא מחמת מיגו ואמרה הבעל דבר חוץ לב״ד אם ג״כ נאמן מחמת מיגו שהיה טוען אחרת או דכיון דאמרה חוץ לב״ד לא מהימן במיגו שהיה טוען אחרת ואדרבה אפי׳ בב"ד ג״כ אינו נאמן במיגו שיטען אחרת ואפי׳ כשיטען שוב כך בב״ד דכיון שכבר טען הוי מיגו למפרע ואינו נאמן. ומקור דברים אלו הוא בשו״ע חו״מ סי׳ קל״ג ס״ג בארוכה דהסמ״ע והמבי״ט וכן פסק הקצוה״ח ס״ל דחוץ לב״ד אינו נאמן במיגו ואדרבה אבד שוב טענתו (וכפי שמחלק שם הקצוה״ח בין טען לראה ואכ״מ) אבל הש״ך וכן פסק הנתיבות ס״ל דאף חוץ לב״ד נאמן אדם במיגו ורק טענה הצריכה שבועה חוץ מהמיגו אם טען כן חוץ לב״ד אבד מיגו שלו.
והקשו האחרונים לשיטת הקצוה״ח, דהרי בסוגין בבא בתרא קכ״ז מקשה הגמ׳ לרבנן יכיר למה לי תיפוק לי דנאמן בהכרת בנו במיגו דהיה יכול ליתן לו נכסיו במתנה. וקשה דלשיטת הקצוה״ח הרי לכאו׳ נ״מ גדולה ישנה בין אם ניזל עלה מטעם מיגו או מטעם הקרא שאם מטעם המיגו כשיכיר כן חוץ לב״ד לא יהיה נאמן ואפי׳ אם אח״כ יאמר כן שוב בכ״ד. אבל אם מטעם הקרא נאמן אף כשיאמר כן חוץ לב״ד.
ואשר נראה בזה ליישב דהנה האמרי בינה בדיני דיינים סימן ת' כתב דלכאו׳ אפשר לומר ב׳ טעמים בשיטת הקצוה״ח מדוע לא מהני מיגו חוץ לב״ד, טעם א/ משום דכל סברת המיגו הוא משום שהיה יכול לטעון אחרת ומה לו לשקר ואמרינן דזה לא שייך רק כשאדם עומד לפני כס המשפט שאז כולו נתון להצליח בדין ומגלי ומדקדק בטענתו ומחפש להתחכם בטענותיו שיודע שהדין של עכשיו תלוי בטענתו משו״כ אמרינן שודאי עלתה על לבו הטענה השניה שהיא עדיפא על זו שטוען וודאי אם היה בדעתו לשקר היה טוען טענה השניה אבל חוץ לב״ד שאינו תחת משפט כלל אינו מחפש להתחכם ולהצליח ומשו״כ לא שייך לומר שהיה טוען טענה דעדיפא דנימא כלל לא עלה על לבו טענה זו ואף אם חשב על טענה זו מ״מ לא אמר אותה דלא דקדק טובא בדבריו, והדרך השניה שמיגו דינה כעדות שכמו שעדות אמרה תורה שאינה נאמנת רק בב״ד ומשום דטענות וראיות מקומן בב״ד א״כ ה״ה כוח ראיה דמיגו לא נתנה תורה רק בב״ד וג״כ משום דאף ראיה זו מקומה בב״ד מקום הטענות והראיות.
ונראה לי להוכיח לכאו׳ דדעת הקצוה״ח היא כדרך ב׳ דזהו משום דרק בב״ד יש כוח לראיות ולא כדרך א׳ דהנה הקצוה״ח בסימן א׳ סק״ח יוצא לחדש חידוש עצום להלכה ולמעשה שהרי ידוע שאף שלא גובין קנסות בזמן הזה כיון שאין לנו דיינים סמוכין מ״מ בתפס בלא ראית עדים מהני ובמיגו דהיה כופר להד״מ וכמבואר בשו״ע סי׳ א׳ סעיף ה׳ במחבר ונושאי כליו. וכתב שם הקצוה״ח וז״ל: אמנם יראה דאפי׳ לדעת הרמב״ן דמהני מיגו בקנס היינו דוקא בפני ב״ד מומחין אבל בזמן הזה דליכא מומחין וכו׳ לא הוי מיגו וכו׳ דלא מהני מיגו אלא בפני ב״ד דוקא אבל לפני עדים אינו מועיל המיגו וכמו שכתב השו״ע סימן ע״ב וסימן קל״ג ואם כן עכשיו דליכא מומחין ואין הב״ד פוסקין דיני קנסות הוי כליכא ב״ד ונתפס לפני עדים דלא מהני. ע״כ תורף דבריו, יוצא לחדש כאן כיון דמיגו לא מהני חוץ לב״ד א״כ לגבי קנס שאין הב״ד חשובין ב״ד הוי כמו שטען חוץ לב״ד דשוב אינו נאמן וצריך להחזיר.
ועתה נבוא ונתבונן דלכאו׳ אם נאמר כדרך א׳ הנ״ל בהסבר מיגו חוץ לב״ד לכאו׳ תמוהין הרבה דברי הקצוה״ח דהרי כל החסרון של חוץ לב״ד הוא משום דאינו לפני כס משפט דמ״מ כיון דעכ"פ עומד עכשיו לפני כס המשפט בענין זה ולפי טענתו עכשיו תלוי אם הממון ישאר בידו ודאי דעלה על לבו הטענות היותר טובות וודאי אם היה בדעתו לשקר היה טוען להד״ם וזוכה בממון ומה שייך להשוותו למיגו חוץ לב״ד, ורק אם נאמר כדרך ב׳ דהטעם הוא משום דמיגו הוי כעדים יש מקום ליישב ולבאר דברי הקצוה״ח דמ״מ כמו שהדיינים אינן כשרים לדון כשיבואו עדים שהלה חייב לו קנס כ״כ אינם רשאים לדון כשהלה טוען שחייב לו קנס ורוצה שיאמינוהו מדין מיגו. ונראה מזה א״כ דדעת הקצוה״ח בטעם מיגו חוץ לב״ד הוא כדרך ב.
<h4>ט. ביאור מחל׳ הקצוה״ח ותומים</h4>
ונראה להוסיף עוד בזה דלפ״ז אפשר ליישב ולבאר מחלוקת הקצוה״ח והתומים שמצאנו בסימן מ״ז ולהציל התומים מקושית האמרי בינה עליו, דהנה התומים בסימן קל״ג כתב גם כן כדעת הש״ך דוראי דמיגו מהני ואף חוץ לב״ד והקשה האמרי בינה דלכאו׳ התומים סתר עצמו. דבשו״ע סימן מ״ז איתא דמלוה נאמן לומר על שטר שבידו שהוא אמנה או פרוע במיגו שהיה מאבדו או שורפו. וכתב שם הקצוה״ח וכשיטתו הנ״ל שפשוט שרק אם יביאהו לב״ד ויאמר אמנה או פרוע יאמן במיגו אבל כשיאמר כן חוץ לב״ד אינו נאמן שהרי לא אמרינן מיגו חוץ לב״ד. אמנם התומים כתב שם בפירוש בסק״ב וז״ל: אם ראוהו עדים בידו קודם שבא לבית דין ואמר ג״כ שהוא אמנה גם כן נאמן עכ״ל. והקשה האמרי בינה דלכאו׳ התומים סותר עצמו שהרי בסימן קל״ג כתב בפירוש דדעתו כדעת הסמ״ע דבכל אופן לא אמרינן מיגו חוץ לבית דין והאיך כתב כאן דמיגו זה דהיה יכול לשורפו ישנו אף חוץ לבית דין.
אמנם לכשנתבונן נראה דלפי הטעמים דלעיל נראה דאפשר ליישב בפשיטות דברי התומים דהנה עפ״י האמת הרי המלוה כשאומר על שטר שבידו שהוא אמנה או פרוע וכדומה הרי הוא מפסיד מכספו עי״ז והרי זה כהודאת בע״ד לחובתו בפני עדים (דכל מה שבעי למיגו הוא משום דהוא חב ג״כ לאחריני וא״כ אינו נאמן אבל מ״מ ההגדה בעצמו הוא הודאת בע״ד גמורה) והשתא אם כן אם נאמר דהטעם הוא דמיגו חוץ לב״ד לא אמרינן משום דחוץ לב״ד אין אדם מדקדק בדבריו נראה פשוט דכאן זה לא שייך דהרי כאן זה הודאה על כספו בפני עדים ופשיטא ופשיטא שאדם מדקדק בדבריו כשמדבר לגבי כספו ובפרט בפני עדים, ואין אדם מאבד כספו בידים לדבר שלא בדקדוק על כספו וכ״ה להדיא בשו״ע סימן פ״א דהודאה חוץ לב״ד ובפני עדים
★א אין לומר משטה הייתי בך ולא נשאר טענות וכמבואר שם בפירוש, ואם כן סברא גדולה ישנה שאם נצעוד כדרך א׳ בטעם מיגו חוץ לב״ד א״כ הכא יועיל המיגו אפי׳ חוץ לב״ד. וא״כ פשוט וברור דהקצוה״ח דס״ל כדרך ב׳ דהטעם הוא משום דבעי ב״ד כעדות א״כ זה שייך גם כן במיגו ובנידון דהכא ומשו״כ כתב דבעי דוקא ב״ד משא״כ התומים יסבור דהטעם הוא כדרך א׳ ומשו״כ אף דבסימן קל״ג כתב דלא מהני מיגו חוץ לב״ד מ״מ הכא הנידון שונה ומהני, ונראה נכון.
ומעתה נחזור לראשונות למה שהבאנו קושית האחרונים על קושית הגמ׳ לרבנן מה צריך יכיר תיפוק ליה משום מיגו והקשו דלדעת הקצוה״ח נ״מ גדולה ישנה אם נאמן בזה חוץ לב״ד דמטעם מיגו אינו נאמן ומכות הקרא נאמן. ועפ״י כל הנ״ל נראה דמקום גדול יש ליישב דאחר שהוכחנו דהקצוה״ח ס״ל דהטעם דבעי ב״ד הוא משום דמיגו כעדות דבעי ב״ד, א״כ אחר שהוכיחו האחרונים דהכרת האב על בנו יש בו ג״כ בכוח עדות וכמובא לעיל והכרת האב על בנו הרי לא צריכה ב״ד וכנ״ל וא״כ יוצא שהכא נתנה תורה אף pn לב״ד כוח לעדות להעיד (דהרי אף pn לב״ד יש בה מכוח העדות דמשו״ב בעי אמתלא וכנ״ל) וא״כ אפ״ל דאף כשנאמר דמטעם מיגו נאמן ג״כ יהיה נאמן חוץ לב״ד דהרי כאן אף חוץ לב״ד מצאנו שנתנה תורה כוח עדות וא״כ מיגו לא גרע, ודו״ק.
★א
<h3>בדין תדיר ושאינו</h3>
הרב יצחק מאיר
א. קיי״ל תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם (ברכות דף נ״א: פסחים קי״ד: סוכה נ״ו: זבחים צ״א!). ויש לבאר דין זה בב׳ אופנים. האופן האחד דהתדיר חשיבותו קודמת ומשו״ה דין חשיבותו מקדימתו. והאופן השני. דהוה דין בהאינו תדיר לאחרו רק אחר קיום התדיר. דהיינו שזמנו רק אחר קיום התדיר. ולאופן השני, הרי קיומו קודם לכן הוא בבחינת קודם זמנו. ולכאו׳ הנפק״מ בין ב׳ האופנים הוא לענין דיעבד. דלאופן א׳ לא נראה שבדיעבד יפסל. ולאופן הב׳ זהו דין לעיכובא. כדאשכחן בהרבה דוכתין בש״ס דקודם זמנו הוא אף לעיכובא. נפק״מ אחרת י״ל עפי״מ שנסתפק בנו״ב (בשו״ת מ״ק חאו״ח סי׳ מ״א, וראיתי דבריו בספר עין הרועים אות ת׳ סעי׳ א׳). האם גם בתדיר דרבנן כנגד אינו תדיר דאורייתא אמרינן תוש״ת תדיר קודם. דלכאו׳ אם הוא דין חשיבות י״ל דחשיבות תורה גדולה מחשיבות תדיר. אך אם הוא כקודם זמנו, לכאו׳ יש לדון אי שייכא בדרבנן קודם זמנו לענין דאורייתא, ואם זה שייך אזי גם כאן יהא תדיר קודם, דהיינו מאחר שרבנן קבעו זמנו אחר התדיר, (דהיינו, שבזה שקבעו רבנן את הזמן המוקדם דווקא להתדיר ע״כ אחרו זמן האינו תדיר לאח״כ שע״י כך הם יכולים לתקן את הזמן המוקדם, להתדיר. ואף שהוא רק דרבנן). ממילא כלל אינם באים באותו זמן. וא״כ אין מקום להקדים את הדאורייתא שכלל לא זמנו.
אלא שבאמת אם כנים אנו בנפק״מ היוצא מבית הספק הרי שיש להכריע בקל את עצם הספק. והוא מגט׳ ערוכה במסכת זבחים (דף צ״א.) דשם איתא בזה״ל איבעיא להו תדיר ושאינו תדיר וקדים ושחיט לשאינו תדיר מאי מי אמרינן כיון דשחטיה מקריב ליה או דילמא יהיב לאחר דממרס בדמו עד דמקריב ליה לתדיר והדר מקריב
<h3>תדיר תדיר קודם</h3>
לשאינו תדיר וכו׳ ע״כ. ומסקנת סוגיא התם וכן הלכה דממשיך ומקריב את האינו תדיר (רמב״ם פ״ט מהלכות תמידין ומוספין ה״ב). ועכ"פ מוכח בסוגיין דאם שחט האינו תדיר קודם בדיעבד מהני ולכאו׳ זה ראיה להאופן הא׳ שכתבנו למעלה שזהו רק מדין חשיבות התדיר אך לא נחשב כאינו זמנו של האינו תדיר לענין לפוסלו בדיעבד, (ואחר זמן מצאתי ראיה זו בט״ז או״ח (סי׳ תרפ״ד) להוכיח דדיעבד דין תוש״ת ל״ה לעיכובא).
ב. אמנם אחר העיון נתברר לי שענין זה אינו פשוט כלל ועיקר, ומצאנו בזה לכאו׳ איזה סתירות בסוגיות הגמ׳ ובפוסקים להלכה, וראשון ראשון עיקר. איתא בגט׳ (ברכות דף כ״ו:) ת״ר טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל במוצ״ש שתיים של חול מבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה. ואם הבדיל בשניה ולא הבדיל בראשונה שניה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו, ע״כ. ופירש״י ״ראשונה לא עלתה לו שאין לו להקדים תפילה שעבר זמנה לתפילה שזמנה עכשיו״, עכ״ל. ולכאו׳ הוא מדינא דתדיר קודם, שהרי זה זמנה לתשלומין. רק ביחס לתפילה שזמנה עכשיו בקביעות הוא, נחשבת תפילת תשלומין כתפילה שעבר זמנה, ואף שאיירינן לענין תשלומין. ובלשון הרי״ף שם מפורש טפי וכ״כ (בדף י״ח, בדפי הרי״ף) ״ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשניה שניה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו דמיבעי ליה לאקדומי תפילת חובת שעתיה ברישא״, עכ״ל. מוכח דהוא מדין חובת קדימה שהרי הרי״ף כלל לא הזכיר הענין של אינה זמנה. רק דין הקדמת חובת שעתיה.
וראיתי בספר מלא הרועים בענין תדיר ושאינו תדיר (אות ח׳), שכתב דאין להוכיח מהרי״ף הנ״ל דדין תוש״ת הוא לעיכובא, משום שהכא לענין תשלומין כלל לא הוי זמנה ולכך מעכב, אך במקום שהוא זמנו של האינו תדיר ל״ה לעיכובא, ודבריו לכאו׳ צ״ב דבשלמא בלשון רש״י אפשר להעמיס פירוש זה, אך הרי״ף לא הזכיר אינו זמנה דתשלומין, ואי הוה זה עיקר הטעם לא היה עיקר חסר מן הספר. ומלבד זה טעמו צ״ב בעצם הדבר. וכמו שאאריך בזה בסמוך בעזהי״ת. ובאמת בט״ז(או״ח סי׳ ק״ח סעיף קטן י׳) הביא בשם הלבוש (סי׳ תכ״ב) שלמד בדעת הרי״ף הנ״ל דהוא מדינא דתוש״ת תדיר קודם ואפי׳ לענין דיעבד, אלא שהט״ז הק׳ עליו מאי שנא ממה ששנינו בסי׳ רפ ״ז לענין הקדים מוסף למנחה אחר זמן מנחה שאף שלכתחילה תוש״ת תדיר קודם מ״מ בדיעבד הביא הב״י דברי הרשב״א דל״ה לעיכובא, (ומש"כ סי׳ רפ״ז צ״ל רפ״ו).
ובגוף דברי המלא הרועים צ״ב, שהרי אחר שתקנו זמן תשלומין בזמן תפילה הסמוך הרי זמן התשלומין הוא זמן תפילה הסמוך. ואף אם לענין עיקר זמן התפילה הקודם חשיב כאינו זמנו הלא הכא איירי לענין לצאת יר״ח תשלומין, ולענין זה ודאי איקרי זמנו במוצ״ש. ומתרי טעמא הלין דברי הנ״ל צ״ב. ואי״ה עפ״י יסוד דברינו יתבארו גם דבריו. ובכל דבריו דברינו. (כי גדול האיש מאד ורב גובריה בכל מקצועות התורה כאשר תחזינה עיני הקורא מישרים בספריו ובהגהות הש״ס אלא שבקיצור אמרים כוללם יחד לכמה חידושים מפליגים ואכמ״ל בע״ז).
ג. איתא בגמ׳ (פסחים דף ה׳.) רבא אמר (הנידון שם הוא המקור לכך שחמץ בערב פסח אסור משש שעות ולמעלה), מהא, לא תשחט על חמץ דם זבחי (שמות ל״ד, כ׳ ה) לא תשחט הפסח ועדיין חמץ קיים. ואימא כל חד וחד כי שחיט. זמן שחיטה אמר רחמנא, ע״כ לשון הגמ׳. ועדיין צ״ב ואימא זמן דכל חד וחד כי שחיט. וצ״ל דתי׳ הגמרא כיון דקפיד רחמנא אזמן, צריך להיות זמן מסוים, כי זמן שאינו מסויים אלא שתלוי במעשה הרי המעשה הוא הקובע ולא עצם הזמן. והכתוב הקפיד על זמן בדוקא שיהיה קובע לענין הקרבת הפסח. שזה הזמן האוסר חמץ וכן נראה פשוט. ובתום׳ שם (ד״ה לא תשחט) הקשו בשם הרשב"א הרי זמן שחיטת הפסח הוא רק אחר הקרבת תמיד של בין הערביים וא״כ זמן שחיטה לא הוי מיד אחר חצות, אלא רק אחר שהיית הקרבת תמיד, ואיך אמרינן חמץ אסור משש שעות מיד, ותי׳ כיון דדיעבד אם שחט קודם התמיד יצא יד״ח חשיבא זמן הקרבת קרבן פסח, וד"ז צ״ב איך יתכן לומר שהזמן המסויים דעליו קאי רחמנא מתייחס לזמן שאינו לכתחילה עפ״י דין תורה. ובפרט לפמשנ״ת שצריך זמן מסויים לכל שבזה הזמן בדווקא קובע, ואיך יתכן שיהיה הזמן הזה תלוי בקיום מצוה שלא כהלכתה.
והנה בטעם חיוב הקדמת קרבן התמיד לקרבן פסח מצינו טעם בגמ׳ (פסחים נ״ט. וזבחים י״ב.) מדין יאוחר דבר שנאמר בו בערב ובין הערביים לדבר שלא נאמר בו בערב אלא בין הערביים. דהיינו דחזינן מכפילות הדבר שהקפידה תורה על איחור קרבן פססח יותר מקרבן תמיד. ובתוס׳ הק׳ (פסחים שם ד״ה יאוחר) תיפוק ליה מדין תדיר ושאינו תדיר להקדים קרבן תדיר דתמיד לקרבן פסח. ותי׳ דה״א להקדים הפסח משום דינא דעליה השלם דיש בתמיד (דהיינו דילפינן בש״ס (פסחים נ״ח:) ובכמה דוכתא אחרינא דאין שום קרבן אחר תמיד של בין הערביים ויליף לה רבא מדכתי׳ (ויקרא ו׳, ה׳) והקטיר עליה חלבי השלמים. ודריש עליה השלם כל הקרבנות כולם דקרבן תמיד משלים כל הקרבנות. כלומר דאין שום קרבן לאחריו), לכך קמ״ל הך ריבויא דלענין פסח לא דרשינן. ויש להסתפק אחר הריבוי אם השתא דנין לה מדין תוש״ת, או רק מריבוי הכתוב דבערב ובין הערביים. ויעוי׳ במנ״ח (מצוה ה׳ סק״ג) דאיכא ב׳ הדינים, ודין בערב הוא לענין זמן הקרבת פסח אחר זמן הקרבת תמיד. ודין תוש״ת הוא לענין אחר מעשה הקרבת התמיד, ונפק"מ כשאיחרו הקרבת התמיד. (וראיתי דבריו בספר דבר שמואל על פסחים שם, ועיי״ש שהאריך). ומשיגרת לשונו נראה דלמד דתוס׳ באמת פירשו למסקנא דהטעם בהקדמת תמיד הוא לכל הפחות אף משום דינא רתוש״ת תדיר קודם. ובאמת שכך נקטו בפשיטות השאג״א (סי׳ י״ז) והאור שמח (פ״א מהלכות ק״פ ה״ד), אלא שהם חילקו וכתבו, שדין הקדמת מעשה השחיטה הוא מדין יאוחר, ודין הקדמת שאר העבודות הוא מדין תדיר קודם. [ראיתי דבריהם בתוספת נופך בספר משנת יעבץ (הלכות המועדים סי׳ כ״ב)].
ונראה לבאר דברי התוס׳ הנ״ל (פסחים דף ה׳.) שזה הקשו בקושייתם דלכאו׳ כיון דתדיר דמעשה התמיד קודם א״כ הוא דין בהאינו תדיר ולעניננו הקרבת הפסח. לאחרו אחר התמיד, וא״כ חשיב קודם זמן הקרבת הפסח. וכיון דאזמן קרבן קפיד רחמנא בעי׳ לשהויי עוד זמן אחר שש שעות. וע״ז תי׳ התוס׳ דכיון דדיעבד כשר ע״כ א״א לומר דנחשב קודם זמנו, שאם היה כך היה דינו אף בדיעבד להיות נפסל מידי דהוה כשאר קרבנות קודם זמנם. ועל כרחך אתה למד דבתוש״ת הקפידא היא אך ורק משום חשיבות התדיר, וליכא דין לאיחור האינו תדיר, ולענין האינו תדיר חשיב זמנו אף לכתחילה קודם התדיר, ולכך שפיר אפש״ל דזמן קרבן פסח הוא אף לכתחילה מיד אחר שש שעות, ודו״ק. ונמצאנו למדים עפ״י כ״ז שהגדר בתוש״ת אינו דיחוי להאינו תדיר כי אם דין חשיבות במעשה התדיר להקדימו.
ד. בגמ׳ מגילה (כ״ט:) איתמר ר״ח טבת שחל להיות בחול א״ר יצחק קרו תלתא בר״ח וחד בחנוכה ורב דימי דמן חיפה אמר קרו תלתא בחנוכה וחד בר״ח. אמר ר׳ מני כותיה דרבי יצחק נפחא מסתברא דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, ע״כ. וכך נפסק להלכה ברמב״ם (פי״ג מהלכות תפילה הכ״ד) ובטור ושו״ע (סי׳ תרפ״ד סעי׳ ג׳), וכתב הרמ״א שם ״ואם טעה והתחיל לקרות בשל חנוכה צריך להפסיק לקרות בשל ראש חודש. (אבודרהם הלכות ברכות). ואם צריך לברך על קריאת ר״ח עי״ל סי׳ ק״מ, עכ״ל הרמ״א. ובטעם הדין כת׳ הקרבן נתנאל (מגילה שם אות ג׳) דהוא מדין תשו״ת תדיר קודם. רק שהקשה ע״ז הרי דין שאין מעבירין על המצוות דוחה דין דתוש״ת, והוכיח כן ממש"כ התוס׳ ביומא (ל״ג. ד״ה אין מעבירין) אמנם עי׳ בברכ״י (או״ח סי׳ ק״מ סק״ג) שכתב ליישב דדין דאין מעבירין על המצוות ל״ש במצוות שוות, יעו״ש.
ובט״ז שם (סק״ד) הק׳ באריכות אכל דברי הרמ״א וביותר ע״ד האבודרהם. (מדברי הט״ז הבנתי שהאבודרהם שם איירי לענין תפילין של ראש שדינם אחר של יד ויליף בגם׳ (מנחות ל״ו!) מדכתיב קודם וקשרתם ואח״כ והיו לטוטפות וגו׳ וברש"י (יומא ל״ג:) משמע שהוא מדין אין מעבירין על המצוות וכך משמע מלשון הט״ז שהביא כך לשון האבודרהם ״שצריך להניחם כסדר מצוותן״. ובאמת בעניי ל״מ האבודרהם הזה וביותר שהב״י בסי׳ ק״מ הביא דברי הרד״א (ה״ה האבודרהם) שכתב להדיא בהך דינא דקריה״ת בר״ח טבת שחל בחול שאם טעה חוזר. ואף הוא הביא מהלכות ברכות שזה מקור הרמ״א כאן. ולכך לא הבנתי על איזה חלק באבודרהם הק׳ הט״ז. שהרי בחלק הזה לא הזכיר ענין תפילין כלל וכלל, ועי׳ לקמן אות ח׳). והוכיח מסוגיא דזבחים דתוש״ת אינו לעיכובא. ובעיקר תמה על מש״כ האבודרהם שאם הניח קודם תפילין של ראש ואח״כ של יד שצריך להניחם כסדר ואף בדיעבד לא יצא. ויצא לו זה מדכתיב בש״ס לשון ״מעכבות״ ומשמע דהוה לעיכובא. וע״ז תמה הט״ז דבשום דוכתא לא נמצא בדין זה לשון מעכבות, ומחומר הנושא דחה לפסק הרמ״א בהך הלכתא. ויעוי׳ שם ביד אפרים שמצא דברי אבודרהם ברור מללו והוא מלשון ירושלמי מפורש במם׳ מעשר שני. ועוד תמה ממה שפסק בסי׳ רפ״ו דהקדים מוסף למנחה אחר ז' מת
שעות אף שאסור, דתדיר דמנחה קודם מ״מ בדיעבד יצא. (והבאתי דבריו לעיל אות בי).
ה. ואשר יראה בוה בעזהי״ת. דבדין תוש״ת שייך ב׳ הגדרים. ומקומותיהם מחולקים. יש מקומות דכל עיקר דין המצוה תלוי בזמן שאחר זמן אחר או מעשה אחד הקודם לו. ואז לענין הדבר השני חשיבא קודם זמנו, אך יש מקומות שכל ענין התדיר להקדימו הוא אך ורק מחמת חשיבותו היתירה בהיותו תדיר, אך מצד האינו תדיר זמנו אף קודם לכן. הנפק"מ כמשנ״ת לענין דיעבד אם יצא אם לאו.
וכלל הדברים הוא, כל דבר מצוה, שמהות המצוה אינה קשורה בהכרח למצוה אחרת לא בזמן ולא במעשה, בזה אין בהכרח התייחסות להגדרת זמן קיום המצוה האחת ביחס לחברתה, לפי שמעיקרם לא ניתנו אחר ביחס לשני, כי אם כל מצוה, בפ״ע. ובכה״ג אף במקום שנפלו באקראי בבת אחת, הרי כל זמן מצוה לפי דיניה של אותה מצוה כגון! יום ולילה, אך ביחס להמצוה השניה איכא כללא דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. מחמת חשיבות יתירה שבתדיר שהוא הגורם היחיד להקדמתו.
ויש מצות שניתנו שניהם כי הדדי לאותו זמן ובע״כ סיבת שניהם מגעת באותה, העת, ובזה כשיש גילוי מהתורה מאיזה דין שהוא להקדים אחד אל רעהו, טמון בזה ג״כ גילוי על זמן השני שאינו אלא אחר קיום הראשון. שא״א שההלכה המסוימת הגורמת להקדמה תתעלם מההכרח שמביא ע״כ לזמן מאוחר להשני, וא״כ באמת כל עיקר זמן השני מתחיל אחר קיום מעשה המצוה הראשון, אלא שוודאי קאי על כל דין שהוא מן התורה, ופשוט. ובזה הוה תוש״ת שיעור זמן תחילת קיום המצוה, וכמו״כ נמי אם הדין הוא מדין אין מעבירין על המצות וכדו׳.
ו. ומעתה אבוא נבוא לבאר החילוקים בהדברים הנידונים לעיל, דלענין קרבנות כל קרבן הוא מצוה שניתנה בפ״ע בלא התייחסות מוכרחת לקרבן אחר שבאותו יום כגון: תמיד של בין הערביים לקרבן מוסף או קרבן תמיד לקרבן פסח. ולכך מדין תוש״ת הוא רק ביחס לחשיבות המצוה היותר תדירה להקדימה להמצוה שפחות תדירה. ולכך באמת אינו לעיכובא כדאשכחן בסוגיא דזבחים (דף צ״א.) ובזה מבואר ג״כ דברי התוס׳ בפסחים (דף ה׳) לענין זמן הקרבת פסח שבאמת מדין הקרבן פסח הוא אף קודם הקרבת החמיר, וראיה מדמהני בדיעבד. ובזה מיושב גם תמיהת הט״ז מסי׳ רפ״ו, דמנחה ומוסף לענין תדיר ל״מ מחוסר זמן. לפי שאין סיבתם וזמן חיובם שוה,.
אך מאידך גיסא, תפילין של יד ושל ראש זמנם וסיבתם מגיעים לתרוייהו באותה שעה ולכך כשיש דין להקדים של יד לשל ראש הרי בהכרח כתיב כאן דין של זמן של הנחת תפילין של ראש הוא הזמן שאחר מעשה הנחת תפלין של יד. וזה נלמד מקרא (דברים י) דכתי׳ קודם וקשרתם לאות על ידיך ואח״כ והיו לטוטפת בין עיניך או מדין של אין מעבירין על המצוות, כמש״כ לקמן. וע״כ הקפידה תורה לזמן מאוחר דשל ראש ומשו״ה פסק באבודרהם דמעכב אף דיעבד, ומקורו מירושלמי הנ״ל. ומזה נראה להרמ״א (עפ״י מה שכתב הט״ז הנ״ל שכך כתב באבודרהם אך לע״ע ל״מ כלל דברי האבודרהם, בע״ז). לדמות ג״כ ענין קרה״ת שזמן תפילה גורם לכל קריאה של עניני דיומא לבוא, אך באותו יום השעה הקובעת בשניהם היא בהכרח אותו זמן דווקא, וא יש איזה דין להקדים אחד להשני מדין תדיר אז הדין זה מורה על הזמן של קיום המצוה וזה מעכב אף בדיעבד, וכמשנ״ת. (ואף שכבר כתבתי מקור אחר לדברי הרמ״א מדברי האבודרהם, מ״מ כאן כת׳ עפ״י מש״כ הט״ז הנ״ל).
ז. והנותר עלינו לבאר הוא ענין תפילת תשלומין שהבאנו בריש דברינו שפסק הרי״ף דאם הקדים של תשלומין אף בדיעבד לא יצא, ולכאו׳ לדברינו צ״ב. אלא שמקודם הביאור בפרט זה, והוא לבאר בעזהי״ת בכללות דין תפילת תשלומין, ומתוך הביאור יצא ישוב נכון בעזהי״ת גם לפרט זה של תוש״ת בענין זה.
שנינו בתלמוד (ברכות דף כ״ז:) איתמר רבי יוסי ברבי חנינא אמר תפילות אבות תקנום, רבי יהושע בן לוי אמר תפילות כנגד תמידין תקנום, ע״כ. ולהלכה כתבו הפוסקים (רמב״ם פ״א מהלכות תפילה ה״ה ובטושו״ע או״ח סי׳ צ״ח סעי׳ ד׳) כמ״ד כנגד תמידין תקנום, ובהמשך הגמ׳ הוכיחו כריב״ל מדאיתא בתוספתא זמני תפילת שחרית ומנחה כסדר זמני הקרבת התמידים. ומוכח שכנגד תמידין תקנום, ומוכח דלהבנת הגמ׳ למ״ד אבות תקנום לכאו׳ ליכא קפידא אזמן תפילה. ואנן דפסקינן כנגד תמידין תקנום פסקינן נמי קפידא בזמן התפילות, וכדאיתא בפוסקים שם.
ובאמת צ״ע לכאורה עפי״ד מה שייך כלל מושג של תפילת השלמה, מאחר שהתקנה כנגד תמידין, כשם שבקרבן עצמו ליכא השלמה, א״כ התפילה שכנגד הקרבן לכאו׳ לא עדיפא מקרבן עצמו. והביאור בזה צ״ל בהקדם הערה נוספת בענין זה, והוא מה ששנינו בריש פרק תפילת השחר (ברכות דף כ״ו.) תנן במתני׳ תפילת השחר עד חצות. וכגמ׳ הק׳ ״וכו״ע עד חצות ותו לא? והאמר רב מרי בריה דר׳ ירמיה בר אבא אמר ר׳ יוחנן טעה ולא התפלל ערבית מתפלל בשחרית שתים, שחרית מתפלל במנחה שתים (פי׳ וא״כ חזינן דאף אחר חצות מתפלל שחרית) כולי יומא מצלי ואזלא עד חצות יהבי ליה שכר תפילה בזמנה מכאן ואילך שכר תפילה יהבי ליה שכר תפילה בזמנה לא יהבי ליה״, ע״כ. ולכאו׳ צ״ב מ״ש שכר תפילה אחר זמנה מאחר שכנגד תמידין תקנום ועכשיו ל״ה זמן הקרבת התמידין כלל וכלל.
וע״כ צ״ל דאף למ״ד כנגד תמידין תקנום, היינו דווקא לענין זמן התפילה שזו הוה תקנת אנשי כנה״ג לזמן תפילה כנגד זמן תמידין, אך גם למ״ד זה ס״ל דעצם התפילה למעשה הוא מתקנת אבותינו, ולכך אף אחר זמן שכנגד תמידין, שבזה איבד תקנת אנשי כנה״ג אכתי נותר לו ענין תפילה של תקנת אבות. וזה הביאור שכר תפילה שלא בזמנה. ובאמת מצאתי אח״כ בהגהות מצפה איתן בסוגיא דאבות תקנום (כ״ו:) שכת׳ בשם כמה מדרשים דאף ריב״ל ס״ל תקנת אבות אלא שהוסיף כנגד תמידין, והוכיח כן מסוגיית הגמ׳, וכתב דנפק״מ לענין תפילת מוסף ולענין זמן התפילה, יעו״ש. ועכ"פ לפי״ד יש ליישב ג״כ מה שהעיר במהר״ץ חיות שהרמב״ם בהלכות תפילה פסק כנגד תמידין. ובהלכות מלכים (פ״ט ה״א)-ב׳ כתב שאבות תיקנום. ולדברינו שניהם אמת, אלא שבהלכות תפילה כשמדבר על זמן התפילה כתב כנגד תמידין. ובהלכות מלכים שמדבר מגוף תיקון התפילה כתב אבות תיקנום, ופשוט, ובזה יש ליישב גם מה שתמהתי במש"כ המג״א (סי׳ רפ״ו סק״ג) דאם איחר מוסף והגיע זמן השקיעה וליכא שהות להתפלל גם מוסף וגם מנחה מ״מ אף שתוש״ת גורם להקדים את המנחה. אפ״ה יתפלל מוסף. ולפי שזמן מנחה בר תשלומין משא"כ תפילת מוסף אין לו תשלומין. ולכאו׳ אף זמן מנחה אינו זמנו אחר השקיעה רק איכא דין להשלימו. אך לפי מש״כ מובן שזהו זמנו מדין התקנה של אבות תקנום. (ועי׳ מה שכתב בזה בעמק ברכה (להגר״א פומרנצ׳יק) הלכות קריה״ת סי׳ ד׳).
ונראה לומר דבתקנת תפילת תשלומין נאמר שחוזר דין אבות תיקנום בלא הגבלת זמן כלל וכלל וכמו קודם תקנת אנשי כנה״ג. אלא שאחר שתיקנו אנשי כנה״ג זמני תפילות כנגד תמידין תקנו ג״כ שזמן תפילה של תקנת אבות הוא רק אחר זמן תפילת החובה שבאותה שעה, וא״כ עשו חז״ל כאין זמנו את תפילת התשלומין כשעומד עם תפילת חובה בב״א. ובודאי שבכה״ג אף בדיעבד לא יצא ידי חובתו, וביתר ביאור. מאחר ותקנת אבות שהיא מקור דין תשלומין אינה תלויה בשום זמן, ולכך שייך שבאופן מסויים יאמרו חז״ל שעכשיו אין זמנה, כי בלא״ה אין לה זמן המסויים, (שמה שבזמנה אינה מוגבל אינו מחמת היות כל היום זמנה, אלא היות המצוה מעשית שאינה תלויה בזמן. שעליה שייך הגבלה דרבנן שדבר התלוי בזמן דווקא גורם לה לתפילת תשלומין שיהיה כקודם זמנה עד אחר תפילת החובה). ולכך חשיב לע״ז כתוש״ת שנחשב קודם זמנו לענין להקדימו שבזה אף בדיעבד אינו יוצא וכמשנ״ת, וזו דעת הרי״ף הנ״ל. ואולי גם לזה נתכון המלא הרועים שהבאנו בריש דברינו.
ח. ואגב אורחא ומשיטפא דקולמוסא אכתוב בכאן הערה מענין לענין באותו ענין. והוא, דהך דינא דהקדמת הנחת תפילין של יד קודם לשל ראש איכא לכאו׳ ב׳ סוגיות סותרות, דביומא (דף לג:) איתא אמר ריש לקיש אין מעבירין על המצות וכו׳ אמר רבא ש״מ מדריש לקיש עבורי דרעא אטוטפתא אסור היכי עביד מדרעא לטוטפתא ע״כ. ופי׳ רש״י מדריש לקיש דאמר אין מעבירין על המצות, עבורי דרעא אטוטפתא לאחר תפילין שבזרוע בשביל תפילין של ראש אסור דהא בזרוע פגע תחילה. היכי עביר מדרעא לטוטפתא מן הזרוע יבוא על ראש יניח שבזרוע תחילה וא״כ יניח של ראש, עכ״ל. ולפי״ז דעת רש״י דדין הקדמת של יד הוא מדין שאין מעבירין על המצות, ובתום׳ שם (ד״ה עבורי) הקשו דהא בגמ׳ מנחות (דף לו:) איתא דטעם הנחה דריש מדכתיב קודם וקשרתם ואח״כ והיו לטוטפות ש״מ מניח קודם של יד ואח״כ של ראש, ולא מטעם דאין מעבירין על המצות.
וליישב שיטת רש״י אפש״ל בב׳ אופנים ושניהם אמרו דבר אחד. אופן א׳, דרש״י ס״ל באבודרהם הנ״ל דאף דיעבד מעכב, ואף דאין מעבירין על המצות אינה מעכבת בדיעבד. הרי מאחר שאיכא טעמא דאין מעבירין לענין לכתחילה, והקפידה תורה בסדר כתיבתה להורות הקדמת של יד (במנחות ל״ו) ע״כ הוא גילוי על דיעבד. שגם בדיעבד ל״מ. ובזה סרה תמיהת הט״ז (בסי׳ תרפ״ד) מהיכי תיתי לפסול בדיעבד. האופן הב׳, דרש״י פירש דאין מעבירין קאי על המצוה, והמצוה בשל יד הוא מעשה הקשירה ושל ראש הוא מה שמונח ולא עצם ההנחה. ולכך בכל אין מעבירין על המצות שאיכא ב׳ מצות ואחת מעכבת השני. הריעותא גם בעשיית השני קודם הראשון. ולכך אולי אף דיעבד פסול בי לא מיקרי זמנו של השני קודם הראשון. אך בתפילין שבשל ראש ליכא מעשה מצוה רק תוצאה של מונח, כמו שהאריך להוכיח כן מלשון רמב״ם (ריש הלכות תפילין) ועוד, בצפנת פענח על הרמב״ם (שם). בזה הענין רק מצד המצוה הראשונה, וזה ל״ה לעיכובא וכמש״כ בדומה לענין תוש״ת, ולכך בעי׳ לדרשא דמנחות דקאי על המונח של ראש דגם ע״ז הקפידה תורה, וא״כ אף זה לעיכובא וכהאבודרהם. (ואולי הוא גילוי שכאן אין מעבירין הוא לעיכובא).
והנה בגמ׳ מנחות שם איכא נמי דרשא לדינא דחליצת ראש קודם לשל יד, והיא, מדכתיב והיו לטוטפות בין עיניך כל זמן שבין עיניך יהיו שניים. ובאבודרהם בברכות השחר כשמפרש סדר הנחת תפילין כתב (בעמוד מ״ו בדפוסים המצויים), לענין דין הקדמת ההנחה, הביא דין גט׳ דידן לענין חליצה והוא קרא דוהיו לטוטפות בין עיניך (אמנם לשון האבודרהם שהביא הט״ז (תרפ״ד) הוא מדין אין מעבירין על המצות, וע״ז מוסב מאמרנו למעלה).
ולענין חליצת ראש קודם כת׳ טעם דאין מעבירין על המצות, והנה בחלק החליצה כתב כדעת תוס׳ בסוגיין (יומא ל״ג: ד״ה עבורי, ומנחות ל״ו: ד״ה וקשרתם). אך מש״כ טעם דוהיו כ״ז שבין עיניך וכו׳ לענין הנחה, הוא פליאה נשגבה, מפשטות מהלך הסוגיא, ואף דיכול לסבור כרש״י דלא ילפינן הנחה מוהיו כמשמעות הסוגיא, אך ברש״י פירשנו ב׳ אופנים, ששניהם אינם שייכים בדבריו שהוא אף לא למד כן מאין מעבירין על המצות, אמנם באמת הטעם עצמו אינו מופקע, שכפשוטו הוא נדרש, דהיינו מאחר שהקפידה תורה להיות של ראש יחד עם אחר, ע״כ שיניחוהו שני. רק מה שצ״ב שפשט הגמ׳ קאי על חליצת של יד קודם לשל ראש, ואף רש״י פי׳ כן. (וז״ל הגמ׳ שם, ״אלא שחולץ של ראש ואח״כ חולץ של יד מנלן אמר רבה ר״ה אסברא לי אמר קרא והיו לטוטפות בין עיניך כ״ז שבין עיניך יהיו שתים״).
והנראה בזה לומר דהוקשה להאבודרהם, לכאו׳ כשחולץ מתכוין לסיים המצוה וא"כ אנן דפסקינן דבדאורייתא מצות צריכות כונה (ויעוי׳ שו״ע או״ח סי׳ ס׳ סעי׳ ד׳ מ״ב
★א ובה״ל באריכות), בודאי כבר אין מתכוין למצוה כשחולצן, א״כ בכה״ג ל״ש דינא דוהיו כ״ז שהם בין עיניך. דודאי קפיד רחמנא רק בשעת קיום מצוה דמסברא כשמניח סתם כגון לבדיקה ליכא קפידא. ומכורח הקו׳ פי׳ טעמא דר״ה דחוזר לומר טעם חדש. והוא טעם כולל משעת הנחה עד חליצה. ולא עד בכלל, ומה שכתב לשון וכשחולץ צ״ל בדוחק דקאי על כה״ג דזו של יד ממקומו, והוא אינו מכוון לסיים המצוה. ועי׳ שנסתפק בזה בהגהות הרד״ל במנחות שם, ואכמ״ל.
★א ★א
<h3>בענין זכייה מטעם שליחות</h3>
אברהם יהושע העשיל כלייך
איתא בקידושין מב. ״ואלא הא דאמר רב גידל אמר רב מנין ששלוחו של אדם כמותו, שנאמר ונשיא אחד נשיא אחד ממטה, תיפוק ליה שליחות מהכא, ותסברא, דהא שליחות הוא, והא קטנים לאו בני שליחות נינהו, אלא כי הא דרבא בר רב הונא, דאמר רבא בר רב הונא, אמר רב גידל אמר רב, מנין שזכין לו לאדם שלא בפניו שנאמר ונשיא אחד נשיא אחד, ותיסברא ובו׳ ואלא כדרבא בר רב הונא וכו, מנין ליתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהן שבית דין מעמידין להם אפוטרופוס וכד לחוב ע״מ לזכות, ת"ל ונשיא אחד נשיא אחד ממטה תקחד׳ עכ״ל הגמרא, ועי׳ רש״י ״אלא כדרבא, כלומר לא זכות שלא בפניו גרידתא איכא למשמע מינה לגדולים אלא לאורויי נמי דלקטנים אפי׳ חובה הבאה מחמת זכות רשאין ב״ד לעשות להן וכו׳״.
א) עי׳ ר״ן דעוסק בענין זכייה אי הוה מטעם שליחות או לא, ולמסקנת הדבר כתב דרק לס״ד דהגמ׳ בדברי רב אמרינן דילפינן זכייה מהאי קרא, ולא הוי מטעם שליחות, אבל אחר דשנינן כדרבא וכו׳ מנין ליתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהן וכו׳ לא תפשוט מינה דזכין לאדם שלא בפניו בדבר שאינו שלו, וזכין לו לקטן מדאורייתא, דהתם שלהם היתה, וחלוקתן גילוי מילתא בעלמא היא, וב״ד מעמידין אפוטרופוס לכך, אבל בעלמא אין זכייה לקטן מדאורייתא, ומה שזכין לו מדרבנן בעלמא הוא, ומסיק הר״ן דזכייה מטעם שליחות, ומדרבנן, איברא דלא ביאר הר״ן לצד דזכייה לאו מטעם שליחות, מטעם מאי הוה, ומאי הוה ביאורא דזכייה, וזה ד״ת. עוד צ״ע, לדעת רש״י דהאפוטרופוס יכול לזכות בשביל היתומים גם לתבוע כסף מאחרים, היכי ידעינן האי מילתא מקרא דידן, הא קושיית הר״ן חזקה היא, דבחלוקת ארץ ישראל חא כבר היה של היתומים, והחלוקה לא הוה אלא גילוי מילתא בעלמא, והאפוטרופוס רק נוטל החלק שהיה שלהם מכבר, וצ״ע.
ועי׳ עוד בר״ן דהביא דיש מוכיחים מסוגיין דזכייה לאו מטעם שליחות, והק׳ עליהם מהגמרא באיזהו נשך (עא:) דאיתמר התם ״נהי דשליחות לנכרי לית ליה זכייה מדרבנן אית ליה, מידי דהוה אקטן, קטן לאו אע״ג דלית ליה שליחות, אית ליה זכייה מדרבנן, הכא נמי לא שנא, ולא היא, ישראל אתי לכלל שליחות, עכו״ם לא אתי לכלל שליחות״ עכ״ל הגמרא, והוכיח מזה הר״ן דנמצא ברור דמאן דלית ליה שליחות לית ליה זכייה, וגם בזה צל״ד לשאר ראשונים דס״ל זכייה לאו מטעם שליחות היאך יבארו את הסוגיא.
והנה בחידושי רבי שמעון יהודה הכהן חלק ד׳, בקונטרס בענייני שליחות סי׳ כ״ה הביא דעת התוס׳ דגבי קטן יש לחלק בין זכות גמור להיכא דאיכא צד חובה לענין שליחות עבור הקטן, וביאר הגר״ש ז״ל יסוד דין זכייה מטעם שליחות ושלא מטעם שליחות, דלמ״ד זכייה לאו מטעם שליחות, א״כ בזכייה אין אנו צריכים כלל לרצון הקונה, ויכול כל אדם לעשות מעצמו לטובת חבירו, ומה דאמרינן אילו הוה ידע הוה עביד ליה שליח, הכוונה בזה דהוי בירור הענין, לברר דהוא זכות לו, ראם לא הוה מתרצה לא הוה חשיב זכות. אע״פ שלפי אומד דעתינו הרי זה זכות, ובזכות מהני שלא מדעת, אבל בדבר שאינו זכות, כגון אם כבר אמר לשלוחו צא ותרום, והלך זה ותרם תחתיו, אף דאמרינן לדעתיה דלא קפיד, וניחא ליה אף בהפרשת אחרים, אבל כיון דזכייה ליכא, צריך שליחות ממש, שיעשהו שליח, ובזה לא מהני ניחותא, והוסיף הגר״ש ז״ל דענין זה דזכייה לאו מטעם שליחות ודאי דלא שייך בחצר, דרק באדם בר זכייה אפשר לדון דאמרה תורה. שבכח כל בר זכייה לזכות עבור חבירו גם שלא מדין שליחות, אבל בחצר שאינו בר זכייה, ודאי דלא שייך זכייה זו, ורק דין שליחות הוא, היינו דמה שנעשה ע״י החצר חשיב כאילו עשה בעל החצר, וזה שליחות ממש, וס״ל למ"ד זכייה מטעם שליחות, דכיון דגילתה תורה דבמידי דזכות נעשה החזר שליח לבעל החצר, והטעם הוא דאנן סהדי דעביד ליה שליח, דבכל מידי דזכות כבר עשהו הבעלים להחצר לשליח לזכות עבורו, והוי כשליח שעשהו בפירוש, כמו כן הא דזכין לאדם שלא בפניו בכל דוכתי, הוא ג״כ מהאי טעמא, דאנן סהדי דכל אדם רוצה תמיד שיעשו אחרים בשבילו כל דבר שזכות הוא לו, והוי כשליח שנעשה בפירוש, וכ״ז הוי הביאור דוקא למ״ד זכייה מטעם שליחות, אמנם בזכות גמור י״ל דריבתה תורה דיכול אדם לזכות עבור חבירו גם שלא מטעם אנן סהדי דעביד ליה שליח, וכשיטת הסוברים דזכייה לאו מטעם שליחות הוא, רק התום׳ ס״ל דגם בכה״ג הוא דין שליחות, רק שחלוק מכל שליחות דעלמא, דבכל שליחות דעלמא המשלח עביד ליה שליח, והכא בזכות גמור הוא זוכה מעצמו וקונה עבור חבירו, ובכה״ג י״ל דגם קטן יש לו דין שליחות שיכול אדם אחר לזכות עבורו, אבל בדבר שהוא קצת חוב דע״י מעשיו יוגרם לנגוע בדבר של חבירו, אז לא מהני רק בדעת וידיעת הבעלים, ובגדול מהני משום אנן סהדי דבכה״ג עביד ליה שליח, ובקטן דלא מהני מינוי שליחות דידיה ל״מ זכייה כזו ג״כ, אבל היכא דא״צ מינוי שליחות כגון בזכות גמור, גם בקטן מהני זכייה, עכ״ד הגר״ש שקאפ שפי׳ בדברי התוס׳. [ועי׳ ברכ״ש סי׳ י״ד אות ג׳ שב׳ בדעת הרשב״א היפך הגמור מדברים האחרונים של הגר״ש שקאפ, דבזכות גמור הוי הזכייה מטעם שליחות, ובזכות שאינו גמור הוי דין זכייה שלא מטעם שליחות.] עכ״פ היוצא לנו מדברי הגר״ש ז״ל, דכל הפלוגתא אי זכייה הוי מטעם שליחות או לא, הוא רק במידי דזכות גמור, אבל היכא דלא הוי זכות גמור ודאי דלא הוי אלא מטעם שליחות.
ב) ולפי דבריו ז״ל אפשר להבין הא דזכייה לאו מטעם שליחות, דאפילו בלי דעת ושליחות הקונה, מ״מ יש לכל בר זכייה לזכות עבור חבירו גם שלא מדין שליחות, ושלא מטעם אנן סהדי דעביד ליה שליח, ובעיקר דבר זה, ובמה שהסביר בחצר דא״א אלא שליחות, ולא זכייה, יש לבאר, דבשליחות, אם למשל ראובן ממנה את שמעון לשלוחו, א״כ מעשים של ראובן המשלח הם, אלא דנעשים ע״י שמעון, אבל בזכייה ה״ה מעשים של שמעון, הזוכה, וא״כ בעינן דוקא בר זכייה, דאם הוי בעצמו בר זכייה, א״כ יכול לזכות ע״י מעשי עצמו, ולפיכך בחצר א״א שיזכה בשבילו, דהא החצר אינו בר זכייה בעצמו, אבל שלוחו, יכול החצר להיות, דהא מה שנעשה ע״י החצר נחשב כמעשה בעל החצר. ועי׳ שערי ישר שער ז׳ פ״ז בד״ה אבל נראה לענ״ד ובד״ה דהנה בשליחות, דהסביר שם כעין זה בשליח לקבלת הגט, דהוו מעשי השליח עצמו, וחשבה התורה השליח כבעלים בעצמם, דיכול להועיל ע״י מעשיו כבעל דבר עצמו, וכעין מה שהסברנו הכא בזכייה.
ועפ״י סברא זו שכתבנו י״ל גם בהא דזכייה עדיף משליחות, ואיתא גם אצל קטן אף דלית ליה שליחות, [ובר״ן הא כבר כתב סברא דלא תקינו ליה שליחות משום דשליחות מילתא אלימתא היא, וסברא זו כ׳ לצד דזכייה מטעם שליחות, אבל בפנ״י כ׳ להדיא גם לצד דזכייה לאו מטעם שליחות דזכייה דאית ליה לקטן הוי משום דזכייה עדיף משליחות] ולפי דברינו י״ל דהא בשליחות בעינן שיחשבו מעשי השליח כמעשה המשלח, ודבר זה, שמעשי המשלח יהיו נחשבים כמעשי עצמו, א״א בקטן, אבל בזכייה הא לא בעינן לדעתו ולמעשיו כלל, וה״ה כקרקע עולם בעלמא לענין זה, דהוו מעשי הזוכה, וא״כ שייך גם אצל קטן.
ולפי״ז יש לנו מקום לתרץ גם קושיית הר״ן על רש״י שהבאנו לעיל, דהק׳ דבחלוקת א״י היה החלוקה גילוי מילתא בעלמא, דכבר היה של היתומים, ויש לפרש דהשתא הא ידעינן דפי׳ דזכייה הוא דלא הוו מעשיו של הקונה כלל, אלא דחידשה לן תורה דכל בר זכייה יכול להעמיס מעשי עצמו על חבירו במקום ובאופן זכות, א״כ שוב לא יתן ולא יוסיף לן הא דכבר היה של הקונה, דהא פעולת הזוכה לא ישתפר בהא דהוי של הקונה, ולא נפקא לן מינה בהא דהוי של הקונה כלל, דבין כך הא לא הוו מעשי עצמו, איברא דכל זה לשיטת רש״י דס״ל דזכייה לא הוי מטעם שליחות א״כ י״ל כדברינו, דלא בעינן ליה להקונה, ולא נפקא לן מינה אי הוי שלו, [מדברי הר״ן ושאר ראשונים משמע להדיא דלשיטת רש״י, זכייה לא הוי מטעם שליחות, דהא הביאו דהראיה דזכין לאדם שלא בפניו ולא מטעם שליחות מהכא הוי משום דילפינן זכייה לקטן מהקרא, ולא הקשה הגמ׳ ותסברא דאין שליחות לקטן. אע״כ דזכייה לאו מטעם שליחות, ורק תירצו ע״ז הר״ן והראשונים דזכייה מטעם שליחות משום דלמסקנא אין למידין מהקרא דזכין לאדם וכו׳, אבל עכ״פ הסכימו כולם כאחד באם למידין מהקרא, א״כ ודאי דלא הוי זכייה מטעם שליחות, ורש״י הא כ׳ להדיא דגם למסקנא למידין מהקרא דזכין וכו׳ וא״כ ע״כ דס״ל דזכייה לאו מטעם שליחות, ועוד דכ׳ כן הר״ן להדיא בדבריו ״איכא למימר דאין הכי נמי דלמאי דקס״ד השתא דרב מוכח מהאי קרא דזכין לאדם שלא בפניו, זכין לקטן מדאורייתא, ולא מדין שליחות״, ורש״י הא ס״ל הכי אף במסקנא, וע״כ ס״ל דזכייה לא הוי מטעם שליחות, (וברשב״א הביא מתום׳ בשם רש״י דזכייה מדין שליחות, וזה צ״ע, אמנם באמת לא ידעינן היכא נמצא הרש״י הזה, ועכ״פ יש להסביר בדעת הרשב״א שהביאו, דאפשר לומר דאם יש קרא, וגם אנ״ס דמשוי ליה שליח, א״כ הקרא מגלה לן, דאף דבכל התו״כ אמרינן דייאוש שלא מדעת ל״ה ייאוש, ולא מועיל אנן סהדי בשום מקום, מ״מ הכא לבד פועל האנן סהדי לשליחות מצד הקרא)] אבל לדברי הר״ן דזכייה הוי דוקא מטעם שליחות, א״כ מהא דחלוקת הארץ לא הוי ראיה לכל התו״כ, דהא התם הא כבר היה של הקונה, ואנ״ס דמשוי ליה שליח, והוו מעשים של הקונה, וא״כ בזה שפיר יש לחלק ולומר דרק התם אפשר לזכות בשביל הקונה. אלא דיש לעיין קצת בזה בכל שיטתו של הר״ן דזכייה מטעם שליחות הוא בכח פירושו זו בגמרא, וקושייתו זו על דעת רש״י ז״ל, ואם היה סובר דלאו מטעם שליחות לא היה קשה, כדברינו, וא״כ שוב אמאי הק׳ כן אשיטת רש״י, הלא אפשר בפשיטות לתרץ קושייתו, ולומר דגם למסקנא אפשר ללמוד מכאן לכל התו״כ. אא״כ נדחוק ונימא דס״ל להר״ן דאף דבמעשי הזוכה גופא ליכא חסרון בהא דלא הוי של הקונה, וכמ״ש, אבל ס״ל דבהא דמצטרפין מעשיו אח״כ להקונה, בזה חסר, ובזה י״ל דא״א שמעשיו יצטרפו לקונה אחר, אלא בדבר דהוי של הקונה ההוא, דבדבר דהוי שלו אפשר לזוכה אחר לעשות מעשים שיצטרפו לרשותו, דס״ל להר״ן דאין לך בו אלא חידושו, וצריך להיות דוקא כעין זכייה דאורייתא כדי ללמוד ממנו זכייה דלאו מטעם שליחות.
[ובאמת הך פלוגתא דבין רש״י להר״ן אם למסקנא למידין זכייה מהכא ולאו מטעם שליחות, או למסקנא למעשה א״א ללמוד, כדברי הר״ן, היה אפשר לומר דפליגי אי פרשת חלוקת הארץ דהיה ע״י אפוטרופוס, הוא פרשה בפנ״ע דאפוטרופוס, וא״כ חזרה בה הגמרא מללמוד דין זכייה, וא״א ללמדו מהכא, או דגם אפוטרופוס מדין זכייה הוא, ולא הוי פרשה בפנ״ע, אלא דהשתא נ״ל דודאי ס״ל גם להר״ן דאפוטרופ׳ מדין זכייה הוא, דהא כ׳ דא״א ללמוד זכייה מהכא לכל התו״כ משום דהכא שאני דכבר היה שלהם, ומהא משמע דודאי מדין זכייה הוא, והיה אפשר ללמדו מהכא, אלא דאינו דומה משום דכבר היה של הקטנים, ורש״י ס״ל דלמעשה למידין ממנו זכייה לכל התו״כ].
ואחר כל זה אולי י״ל בהא דהק׳ הר״ן על הראשונים שהוכיחו מסוגיין דזכייה לאו מטעם שליחות, מהגט׳ באיזהו נשך (צא!) דכ׳ הר״ן דברור מהתם דמי דלית ליה שליחות לית ליה זכייה, וזכייה מטעם שליחות, וכמ״ש לעיל, ויש לפרש בזה דהא דבעתיד אתי לכלל שליחות, הוא רק לראיה והוכחה דהא דהשתא אינו יכול לעשות שליח, הוא רק משום לתא דמינוי השליחות, אבל כיון דישראל מיהא הוי, הרי אפשר שיכנס אחר במקומו, לעשות בשבילו, וא״כ אפי׳ לצד דזכייה לא הוי מטעם שליחות, מ״מ כל הך חילוקא בין זכייה לשליחות, אינו אלא בדעת המינוי, אי בעינן לדעתיה אי לאו, אבל למעשה הבר זכייה הזה עושה בשבילו, וא״כ י״ל דאפילו אי זכייה לא הוי מטעם שליחות, מ״מ הא דאתי לכלל שליחות הוא הוראה דאפשר לפעול עבורו אלא דבהמינוי חסר, וזה לא בעינן בזכייה, ודו״ק.
ג) ועיין בברכת שמואל סי׳ י׳ אות ג׳ שהביא בשם רבינו הגר״ח ז״ל בביאור הפלוגתא אי זכייה הוי מטעם שליחות או לא, דאפילו להשיטה דזכייה לאו מטעם שליחות, הוא ג״כ דין שליחות, אלא דביאור פלוגתתם הוא דמה דילפינן דין שליחות של זכייה מקרא דונשיא אחד, אם הוא גילוי מילתא, דהתורה גילתה לנו דבזכות יכול לזכות עבור חבירו אפילו בלא השוואת שליחות, והוי כמו שעשהו שליח, וממילא הוי בכלל אותה, פרשה דשליחות דאתם גם אתם, או לא, דהתורה נתנה ב׳ דיני שליחות, ושליחות של פרשה דתרומה וגו״ק וקדשים לחוד, ודין שליחות של זכייה עבור חבירו לחוד, ונפק״מ הוא דאם נימא דהוי בכלל פרשה דשליחות דעלמא, א״כ מי שנתמעט מדין שליחות, גם מזכייה נתמעט, כמו קטן, אבל אם נאמר דזכייה לאו מטעם שליחות היינו דהוא שליחות מיוחדה, שהתורה נתנה עוד דין שליחות, וממילא דלא הוי בכלל מיעוטא דאתם גם אתם, וקטן ג״כ יש לו דין שליחות של זכייה, וא״כ פירוש דזכייה מטעם שליחות הוי, דהוי מטעם קרא דשליחות דעלמא.
ולפי דבריו לכאורה תקשה קושיית הר״ן על רש"י שהבאנו מגמ׳ באיזהו נשך, דלפי דברי הגר״ש שקאפ ז״ל היתה מתורצת, אבל לדברי הגר״ח ז״ל, א״כ שיטת רש״י דאין זכייה מטעם שליחות, היינו דהוי פרשה אחרת של שליחות לגמרי, וא״כ יל״ע, מה איכפת לן בהא דבעתיד יהיה לקטן פרשת שליחות דעלמא, דנימא דהשתא תהיה לו הפרשה האחרת של שליחות מצד זכייה, ולכל היותר היה לנו לומר דהשתא תהיה לו אותה פרשה של שליחות שיהיה בעתיד, אבל הא הוו ב׳ פרשיות נפרדות, ולא קרב זה אל זה, ולכאורה צודקים דברי הר״ן ז״ל לפי״ז, דלא מסתבר שיטת הגמ׳ שם באיזהו נשך אא״כ הוי פרשה אחת של שליחות, וזכייה מטעם שליחות.
אולם באמת יש לדקדק בדברי הברכ״ש בהא דכתב דלמ״ד זכייה לאו מטעם שליחות. הפי׳ דהוו ב׳ פרשיות דשליחות, ובאחד נכלל גם קטן, ובאחד נתמעט קטן, דבאמת אמאי בעינן ב׳ פרשיות לזה, ואמאי מועיל גם לקטן רק באחד מהם, הא שניהם הוו אותו ענין דשליחות, אלא צ״ל דגם לדבריו הוי החילוק מינוי השליחות, דבזכייה, אף דהוי דין שליחות, אבל למעשה הוי מינוי בלא דעתו, וממילא י״ל דאף לדברי ר׳ ברוך בער יש לפרש דמזה דידעינן דקטן אתי לידי שליחות, א״כ הא אפשר לפעול בשבילו, אלא דהשתא חסר דעתו למינוי, א״כ י״ל דבשליחות דזכייה דל״צ דעתו למינוי, א״כ גם קטן נכלל בזה.
ד) והשתא מצאתי בחידושי הגר״ח על הש״ס בהוספות סי׳ ו׳, דב׳ שם בדעת הראב״ד ז״ל דאפילו אי אמרינן דזכייה הוי מטעם שליחות, מ״מ זהו רק היכא דהזוכה עשה גם המעשה בשביל הקונה, אבל אם הזוכה צריך לפעול רק דעת הקנין, והקונה עושה המעשה בעצמו, כגון בקטן, דעשה מעשה הקנין בעצמו, אלא דחסר דעת הקנין, וזה עשה בשבילו המקנה ע״י דעת אחרת מקנה, התם לא בעינן לשליחות כלל, והוי זכייה גרידא, אבל במגביה מציאה לחבירו, דקנה חבירו מדין זכייה, בזה צריכין אנו לשליחות, דכיון דהמזכה עושה גם מעשה הקנין עבור חבירו, וזה לא יתכן, דהא מ״מ חסר מעשה הקנין של הקונה בעצמו, וע״כ מהני מדין שליחות, דעי״ז הוי כאילו עשה בעצמו מעשה הקנין, ואח״כ הוכיח הגר״ח מהראב״ד בהל׳ גירושין דאין הקטן מופקע מעצם דין שליחות, אלא משום דלית ליה דעת, וע״י דין זכייה הוי כאילו יש כאן דעת, וחשיב הקטן לבר דעת, וממילא אית ליה נמי שליחות, דכל חסרונו בשליחות הוא מפני חסרון הדעת, וע״י הדעת אחרת חשיב בר דעת, וזוכין בשבילו מדאורייתא, ועד״ז פי׳ הגר״ח את הגמ׳ באיזהו נשך, דכ״ז הוא בקטן דאתי לכלל שליחות, ועתה חסר לו הדעת, אבל בעכו״ם דליתיה כלל בתורת שליחות, א״כ לית ליה נמי זכייה, דהוא נמי מטעם שליחות, נמצא חסר מעשה הקנין שאינו מתייחס לזוכה אא״כ מדין שליחות.
ובהשקפה ראשונה הוו דברי הגר״ח כעין דברינו, אלא דהוא כ׳ דע״י הדעת שוב נשאר שליחות, ואנו כתבנו דכיון דחסר הדעת, ובזכייה ל״צ דעת, ממילא כיון דלא חסר המעשה כיון דאפשר לפעול בשבילו, א״כ אף דל״ש שליחות מ״מ זכייה שייך. איברא, דבאמת יש לתמוה על דברי הגר״ח, דלמעשה לדבריו נמצא דאית ליה לקטן גם שליחות, דלא חסר אלא דעת, זה הא משלים הזוכה, וא״כ אמאי איתא בגמ׳ דאתי לכלל שליחות, ואית ליה זכייה, הא שניהם הוו אותו דין, דבמקום דמשלים הדעת אית ליה בין זכייה ובין שליחות, אכן, היה אפשר לומר דל״ק, דהא בשליחות דעלמא הא חסר ליה המינוי, ובזכייה ל״צ מינוי אפילו אי הוה דין שליחות, וא״כ י״ל דדבריו כדברינו דהא דכ׳ דנהיה שליחות ע״י הדעת של הזוכה, כוונתו לשליחות דבעינן לשיטתו גם לזכייה, ורק שליחות הזו נהיה, אבל רק ״אתי לכלל״ שליחות דעלמא, אלא דהשתא הבנתי בדבריו. דכוונתו ז״ל לומר, דבקטן כיון דאתי לכלל שליחות, ולא חסר אלא דעת השליחות, א״כ ע״י זכייה חשיב כאילו יש לו דעת השליחות, וממילא נשלם כחו לשליחות, ואית ליה שליחות דעלמא גם השתא, ואין כוונתו להא דבכל זכייה יש דין שליחות, אלא דבאופן כזה על ידי הזכייה נשלם דינו לשליחות, ויש לו שליחות מעליותא דאורייתא, והא דאיתא בגמ׳ דאתי לכלל שליחות, כוונתו לשליחות במינוי מעליותא בלא דעת הזוכה.
וע״ע שם דהמשיך הגר״ז עם פי׳ זה גם בסוגיין, דבחלוקת ארץ ישראל לא היו הנשיאים צריכים למעשה הקנין, דהקניינים הא היו ע״י הגורל, והצורך בהנשיאים היה כדי לברר איך יחלוקו, אבל זכיית הנשיאים לא היה במעשה אלא באומד הדעת, שהיא זכות לחבירו [לדעתי טעה הכותב בזה, והגר״ח באמרו הכי לא התכוון אלא לדעת חלות הקנין, דלכל חלות צריך דעת שיחול, וכמוש״כ הגר״ח הכא בחידושיו, וגם בכתביו הנמצאים ביד מו״ר הג״ר יצחק סאלאווייציק שליט״א, דהא באומד הדעת, הא דעת זה לא יצטרף לדעת של הקטן, שיהיה נחשב כמו דאית ליה דעת לקנין, דהא אומד הדעת נעשה לפני שמתחיל בכלל הקנין, ורק ע״י דעת החלות נחשב כמו גם הקטן יש לו דעת זה] ולזה ל״צ כלל לענין שליחות, שהוא דוקא על המעשה, ונמצא דסוגיין אינו ענין להא דאיזהו נשך, דהכא ודאי דל״צ שליחות, והתם היה מן הצורך גם מעשה קנין בשביל העכו״ם, ולזה צריך שליחות, וזכייה מטעם שליחות, ועי״ז יישב קושיית הר״ן מגמ׳ באיזהו נשך, ברם, דברי הגר״ח תמוהים, דהא למעשה למדו הראשונים מהכא לכל התורה כולה דזכייה לאו מטעם שליחות, והוא כ׳ דאינו ענין לכל התו״כ.
ה) והלום נכנסנו לחקירה בכוונת דברי הגר״ח ז״ל דפשטות י״ל בכוונת הגר״ח, דכוונתו לומר דלמ״ד זכייה לאו מטעם שליחות אין זה אלא היכא דלא בעינן למעשה מצד הזוכה, אבל היכא דבעינן מעשה לכו״ע הוי מטעם שליחות, וכדברי ר׳ ברוך בעד בשם הגר"ח דהוי דין שליחות לכו״ע, ולמ״ד מטעם שליחות, גם היכא דבעינן רק דעת הוי מטעם שליחות, ונמצא דכל המשא ומתן בדבריו הוי רק למ״ד לאו מטעם שליחות, וארווחנא בזה, דהא כל שיטת אלו דסוברים דלאו מטעם שליחות אינו אלא היכא דל״ב מעשה אלא דעת, וא"כ שפיר הא דהביאו ראיה לכל התו"כ דלאו מטעם שליחות מהכא, דהא בין כך לא מדברים אלא היכא דל״ב מעשה, כמו הכא, אלא דל״מ כן מדברי הגר״ח ז״ל, דמסגנון דבריו משמע דהוא מחדש בדברי מ״ד זכייה מטעם שליחות, ועוד דא״כ באיזה אופן איירי הברכ״ש ז״ל, דלפי דברינו בהגר״ח הוי כל הפלוגתא ביניהם רק היכא דאיכא דעת בלא מעשה, וע״ז כ׳ הברכ״ש דלכו״ע הוי דין שליחות, והא אין זה נכון, דבזה כ׳ הגר״ח דלמ״ד לאו מטעם שליחות ס״ל דל״צ לשליחות כלל.
או י״ל איפכא דכוונת הגר״ח הוי דאפילו למ״ד זכייה מטעם שליחות, מ״מ אין זה אלא אם צריך לעשות מעשה בשביל הקונה, אבל אם לא צריך אלא דעת, גם לדידיה לא בעינן לשליחות, ולמ״ד לאו מטעם שליחות, לעולם הוי הכי, גם היכא דצריך לעשות מעשה עבורו, אולם גם זה לא יתכן, דא״כ איך ס״ד דמ״ד זכייה לאו מטעם שליחות למילף מהכא לכל התו״כ, הא הכא לא הוי אלא באופן דל״צ מעשה, ולמידין מהכא לכל התו״כ גם במקום דצריך לעשות מעשה, ועוד דגם לדברי הברכ״ש אין זה מוסכם, דלפי״ז כל הפלוגתא ביניהם הוי רק היכא דאיכא מעשה, וע״ז כ׳ הברכ״ש דלכו״ע הוי דין שליחות, והא אין זה נכון, דבזה כ׳ הגר״ח דלמ״ד לאו מטעם שליחות ל״צ לשליחות כלל.
אולם באמת י״ל דרך שלישי, והיינו דדברי הגר״ח הוו לכו״ע, דלכולם הוי זכייה דין שליחות כדברי ר׳ ב״ב, אולם כל המדובר והנדון לא היה אלא במעשה, ולכו״ע בדעת גרידא הוי דין זכייה אחרת לגמרי ובלא שליחות כלל, וארווחנא בזה פי׳
★א דברי הברכ״ש דפלוגתתם הוי במעשה, ובזה כ׳ דלכו״ע הוי דין שליחות, אלא דפליגי מאיזה פרשה ילפינן ליה, אולם גם פי׳ זה לא יתכן, דלפי״ז אינו מוסכם מה שלמדו הראשונים מהכא לכל התו״כ דזכייה לאו מטעם שליחות, דהא הכא הוי נידון אחר לגמרי, בזכייה בלא מעשה ובדעת גרידא, דבזה מודו כו״ע דלא הוי מטעם שליחות.
מיהו, השתא נ״ל לומר כפי׳ השני בדבריו, דבאיכא מעשה פליגי, דלמ״ד לאו מטעם שליחות ס״ל הכי גם היכא דאיכא מעשה, והא דהקשינו דאיך אפשר למ״ד זכייה לאו מטעם שליחות למילף מהכא לכל התו״כ, י״ל דכיון דלמ״ד זכייה לאו מטעם שליחות הא ליכא נפק״מ בין היכא דבעינן למעשה להיכא דל״ב, א״כ בכל התו"כ לא הוי מטעם שליחות כיון דליכא שום חילוקא בזה, ואף דהכא ל״ב מעשה, מ״מ אין שום הו״א לומר דמשו״ה לא בעינן לשליחות, דהא ס״ל דליכא נפק״מ בזה, והא דהקשינו לדברי הברכ״ש בשם הגר״ח, דאין לומר דלכו"ע הוי דין שליחות, דהא למ״ד זכייה לאו מטעם שליחות ל״ב לשליחות כלל, י״ל פשוט דאכן להזכייה עצמה לא בעינן לדין שליחות למ״ד זה, אבל כוונת הברכת שמואל היה דבתר הזכייה הא מגיע להקטן שליחות ע״י דעת הזוכה דמשלים, וכמוש״כ הגר״ח, וזה הא הוי אף למ״ד זכייה לאו מטעם שליחות, דהמעשה עובר ע״י שליחות, אולם אחר העיון נראה לי דגם זה אינו נכון דזה הא הוי שיטת המ״ד זכייה מטעם שליחות, דס״ל דבמעשה בעי שליחות, ואי נימא דגם מ״ד לאו מטעם שליחות סבירא ליה הכי דלא בעי שליחות לזכיית הדעת, אבל בשביל המעשה בעי שליחות, א"כ שוב במאי פליגי, וצע״ג בדבריו, עכ״פ לדברינו אלה האחרונים נמצא דשוב נצטרך לומר דגם הברכ״ש והגר״ח מודים לדברי הגר״ש שקאפ ז״ל, דלדברי מ״ד זכייה לאו מטעם שליחות לא בעינן לשליחות כלל גם על המעשה, ואף לאנן סהדי ל״צ, והוו מעשי הזוכה גרידא, וכמו שהסברנו.
★א ★א
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין טבעת קידושין של יורשים</h3>
הרב שמואל אליעזר שמרן
עובדא הוי באשה אלמנה חולה ל״ע שקנתה טבעת קידושין לצורך בנה החתן נ״י. ובעוה"ר שבקה האשה, חל״ח לפני הנשואין והותירה אחריה יתומים וביניהם קטנים שהגיעו לעונת הפעוטות ונשאלתי האם רשאי החתן להשתמש בטבעת זו לקידושין או לאו.
והנה בהשקפה ראשונה היה נראה לענ״ד בפשיטות דאין טבעת זו ראויה לקדושין, דהרי מיד במיתת האם נפלה טבעת זו בירושה לכל היורשים כולל הקטנים, נמצא דבטבעת זו יש אף לקטנים חלק וכיון דאינהו לאו בני הקנאה נינהו מן התורה אין בכוחם להקנות את חלקם לחתן, ותו לא מצי לקדושי בה איתתא כיון דחלק מהטבעת לאו דידיה הוא.
ואע״ג דבחלק שלו בלבד נמי איבא שיעורא דשוה פרוטה דסגי לקידושין, מ״מ כיון דדעת האשה להתקדש עבור הטבעת כולה צריך הבעל להקנות לה את כל הטבעת ולא חלק ממנה בלבד. [ואה״נ אם יפרש לה להדיא דמקדשה בחלק מהטבעת ויאמר לה: ״הרי את מקודשת לי בחלק שיש לי בטבעת וו״, שפיר תהא מקודשת כדת וכדין, אך כשנותן מסתמא ואומר: ״בטבעת זר׳ בודאי דעתה אכולה, וע״ע להלן בדברינו].
ואפילו לדעת הני רבוותא דאית להו דבמקדש בטבעת וסבורה היתה שהיא של זהב ולבסוף נתברר דהיא של נחושת מקודשת, היינו משום דאמדינן לדעתה דבלבה להתקדש בכל גווני, ואף שלכתחלה היתה חפיצה בשל זהב, מ״מ כיון שלא פירשו כן להדיא, אין כל עכוב מצידה להתקדש אף בטבעת של נחושת, וכמו שהאריכו בזה בתשובות רבותינו הראשונים, יעויין בתשובת הר״ש משאנץ בהגה״מ אישות סי׳ יט, תשובות בעלי התוספות סי׳ לז ותשובות חכמי פרובנציא סי׳ כה, ועוד, מה שדנו בזה, אבל הכא שנותן לה טבעת ואומר שמקדשה בטבעת זו, פשיטא דדעת האשה היא להתקדש תמורת הטבעת כולה. [ואף שנוהגים לפרש להדיא לפני הקידושין שהטבעת יש בה שו״פ, היינו שתהא דעת האשה סומכת להתקדש בטבעת זו כפי שוויה, אף אם יש בה רק שו״פ, אך היינו דוקא אם כל הטבעת ניתנה לה, אבל לא בחלק ממנה גרידא, ודו״ק],
ובאמת דהכי אשכחן להדיא בשו״ע אבהע״ז סי׳ כח סי״ז דשותף שנטל חפץ מן השותפות לקדש את האשה, אף שיש בחלק שלו בלבד שיעור פרוטה אינה מקודשת, כיון דדעתה אכולה, ומקורו הוא מדברי הראשונים בסוגיא דקידושין דף נא: והובא במ״מ פ״ה מהל׳ אישות, ורק אם יאמר להדיא שמקדשה בחלק שיש לו בה שפיר מיקדשא ביה וכמבואר בדברי הראשונים שם וכן בח״מ שם סקל״ב.
[ויעדץ ביד המלך פ״ה אישות הל״ח שתמה טובא בדין זה דכיון דנקטינן לדינא דבדאורייתא אין ברירה, א"כ לא אמרינן הוברר הדבר למפרע שזהו החלק שהיה מיועד לחלקו, והיכי מצי חיילי הני קידושין. וכתב שם דכיון דהא מילתא דברירה הוי ספיקא דדינא לכך נקטינן לענין קידושין לחומרא למיחש דילמא אית לן ברירה ותמה שם על הריטב״א והר״ן דמסתימת דבריהן נראה דבכה״ג מקודשת גמורה, עיי״ש. ועיין היטב באוצה״פ שם סקצ״ז אות ב. ובאמת כבר האריכו רבותינו האחרונים ז״ל, דבית בבתי אני מוכר לך הויא מכירה מעלייתא אליבא דכו״ע ולא תליא כלל בדינא דברירה ועיין בארוכה במערכת הקנינים להגרשש״ק, ואכמ״ל].
ומיהו אם הכלה יודעת שטבעת זו היא מעזבון הירושה אפשר דמקודשת שפיר אפילו אם אינו מפרש לה להדיא שמקדש רק בחלק שיש לו בה, וכעי״ז איתא בט״ז שם סקל״ה דאי האשה יודעת שחפץ הניתן לה לקידושין הוא משל שותפות סגי בכך, עייש״ה. אך לקושטא דמילתא אין הדבר מוסכם, דבספר פסקי הלכות - יד דוד, מספקא ליה בהא מילתא וכמי שהובא באוצה״פ שם סק״ג, יעוייש״ה בזה.
ועדיין היה נראה דהאי דינא תליא בפלוגתא דרבוותא, דהנה מצינו דפליגי רבותינו הראשונים וגדולי האחרונים בדין קנין דרבנן אי מהני לדאוריתא או לאו, וכאשר נראה מדבריהם בסוגית הגמ׳ דסוכה דף מו: גבי ינוקא אקנויי לא מקני, ובגיטין דף סד! גבי קטן שאינו זוכה לאחרים מן התורה, ובשו״ע אבהע"ז סי׳ כח ס׳ במקדש במעמד שלשתן וכבר האריכו בזה רבותינו האחרונים בספרתם יעויין מחנה אפרים קנין משיכה סי׳ אבנ״מ סי׳ כח סקל״ג ובשו״ת דבר אברהם ח ״א סי׳ א, ועוד, ומעתה כיון דקטנים שהגיעו לעונת הפעוטות תקנו להם חכמים שיהא מקחן מקח וממכרן ממכר וכדאיתא בגיטין דף נט. ובשו״ע חו״מ סי׳ רלה ס״א, וכיון שכן נראה לכאורה דלדעת הסוברים דקנין דרבנן מהני לדאוריתא שפיר תועיל הקנאתם של אותם היורשים שהגיעו לעונת הפעוטות אם יקנו את חלקם לחתן, דבכה״ג הויא כל הטבעת שלו מן התורה ושפיר מהני הקידושין דעביד בטבעת זו. [אלא דהיינו דוקא אם בדקום ומצאום שיודעים בטיב משא ומתן וכמבואר בשו״ע חו״מ שם, וצע״ט בטיב הגדרה זו].
ברם להני רבוותא דאית להו דקנין דרבנן לא מהני לדאוריתא פשיטא דאין יכולים הקידושין לחול בנתינת הטבעת בסתמא כיון דאין הטבעת כולה קנויה לו מה״ת אלא מדרבנן גרידא, וביותר יש לדון לפי מה שהעלה בשו״ת דבר אברהם ח״א סי׳ א׳ דדוקא במעשה קנין דרבנן הוא דאמרינן דמהני לדאורייתא, אבל היכא שהמקנה אינו בר הקנאה כלל מן התורה, נהי דרבנן תקינו ליה דין הקנאה, מ״מ בכה״ג לכו״ע לא מהני מדאוריתא, עייש״ה, ולפי״ז בנידון דילן לכאורה לכו״ע לא מהני לענין קידושי תורה.
וכעי״ז מצינו בדברי קמאי לענין אתרוג של קהל שכל אחד צריך להקנות את חלקו לחבירו במתנה ע״מ להחזיר, והקשה בספר המכתם סוכה דף מו. וכן בכל בו ובארח״ח הלכות לולב ובספר הפרדס לר״א ב״ר חיים השער התשיעי פי״א אות כ״ה, דלפעמים יש שם קטנים יתומים שיש להם חלק בו ואינם יכולים להקנות חלקם משום דינוקא מקני קני אקנויי לא מקני עיי״ש. אך מצאתי ברבינו מנוח פ״ח לולב הלי״א שכתב ליישב תמיה זו ״כי לב בי״ד מתנה עליהם שיתנו במעמ״ל לכל או״א חלק האחרים, ואפילו אם יש בהם יתומים קטנים דהפקר בי״ד הפקר וכלם תלוים בדעת גדוליהם וחכמיהם״, וכ״ה במאירי סוכה שם. ומיהו פשוט דאף לדעת רבינו מנוח אין לדמותו לנידון דילן, דהתם הוי תקנה קבועה לצורך הציבור ומשו״ה עבדי הפקר בי״ד, אבל בענינינו אינו מסתבר כלל לומר כך, ודו״ק.
אמנם לכאורה הוי מצינן למימר דבנידון דידן לכו״ע יועיל אף קנין דרבנן גרידא, דהא דאמרינן בעלמא דקנין דרבנן לא מהני לפעול חלות קידושין מן התורה, היינו דוקא בגוונא דאין לבעל בחפץ הקידושין קנין כלל ועיקר מדאורייתא וכל קנינו הוא רק מדרבנן, אבל בענינינו דיש לבעל חלק בטבעת דהויא דידיה מן התורה. וסגי בחלק שלו למיעבד חלות קידושין, אלא דבעינן שיהא כל הטבעת נקנית לה דאיהי סמכא דעתא להתקדש בכולה. ולגבי דליהוי לה סמיכות דעת מצינן למימר דסגי במה שיש לה קנין מדרבנן ביתר החלקים של הטבעת, דבהכי נמי אית לה סמיכות דעת גמורה ומסכמת להתקדש.
אמנם לקושטא דמילתא הא ליתא, דריהטת הסוגיות בקידושין מוכחי להדיא דבגוונא שמקדש את האשה במנה או בכלי או בטבעת, לא אמרינן דחלות הקידושין נפעלים ע״י שיעור פרוטה אחת שיש בהן, והשאר הויין לצורך סמיכות דעת גרידא, אלא פשיטא להו דבכה״ג חיילו הקידושין מכח כל המנה וכל הטבעת, וכדמשמע מההיא סוגיא דקידושין דף ח. בקדשה במנה זו ונמצא חסר דינר וכדאיתא בראשונים שם ועיין בחזו״א אבהע״ז סי׳ מו. וכן מההיא דמלוה ופרוטה דאמרינן דאי דעתה נמי אמלוה אינה מקודשת ולא אמרינן דיחולו הקידושין מכח הפרוטה והשאר והיו נתונים לה לצורך סמיכות דעת, ויעויין בחדשי״ה קידושין סי׳ א. ואכמ״ל בזה, וכיון שכן פשוט וברור דבעינן שכל הטבעת תהא ראויה לפעול דין קידושין גמורין מן התורה, וכל היכא שחלק מהטבעת קנוי לבעל רק מדרבנן לא מצי עביד בהא קידושין דאוריתא.
ומכל הלין טעמי היה נראה לענ״ד דראוי להחמיר ולא להשתמש בטבעת זו לצורך קידושין. והוריתי לקנות טבעת אחרת ולקדש בה את הכלה, בכדי לצאת ידי כל הדיעות בזה וכמו שנתבאר לעיל בס״ד.
[והצעתי שאילתא דא קמיה מרנן ורבנן שליט״א ותשובותיהם יובאו בסמוך].
והגאון רבי יצחק זילברשטיין שליט״א אמר לי דאי בדידיה הוי עובדא היה מעמיד בי״ד של ג׳ ת״ח והם היו ממנים אפוטרופוס שיקנה את חלקם של הקטנים תמורת סכום כסף יותר משויה בשוק, דבאופן כזה בודאי הוי זכות ליתומים הקטנים, עכ״ד. והערתיו דבשו״ע חו״מ סי׳ רצ ס״א מבואר להדיא דלמינוי אפוטרופוס בעינן דוקא ״בי״ד הממונה בעירו או גדולי הדור, אבל אין כח ביד שלשה בעלמא שיעשו עצמן ב״ד על היתומים״, ומוכח דלא סגי בג׳ ת״ח גרידא, ודו״ק.
והגאון רבי מנחם מנדל שפרן שליט״א העירני דלצורך נשואין שרי ליטול מתפוסת הבית וכדאיתא בשו״ע חו״מ סי׳ רפו ס״ג, עיי״ש, וא״כ אף נטילת הטבעת נמי הוי בכלל צרכי נשואין ומותר ליטול אף בלא הקנאה מיוחדת משאר היתומים. עכ״ד, וצ״ע.
הגאון רבי יוסף שלום אלישיב [ע"י נכדו הרב א.צ. ישראלזון]
<h3>תשובה על הנ״ל</h3>
בדבר השאלה בחתן היתום מאביו, ואמו קנתה לו טבעת לפני הנישואין, ונפטרה לפני החתונה ר״ל, ויש ג״כ יתומים קטנים שהטבעת שייך גם להם, איך יקנה החתן את הטבעת.
אם הכלה יודעת שיש למקדש רק חלק בטבעת. לא כולו, וחלקו הוי שוה פרוטה, שפיר יכול לקדשה בזה.
וכן אם הטבעת אינו דבר יקר, שיש זכות לאפוטרופוס להוציא עבור מתנות ליתומים, והרי יש לאמו דין אפוטרופוס, א״כ אם אמרה בשעת קניית טבעת שהיא קונה זאת עבור בנה. מיד זכה בזה.
<h3>תשובה על הנ״ל</h3>
הגאון רבי שמואל הלוי וואונר
כבוד ידידינו המכובד הרב הגאון המופלג ביותר כש״ת מוהר״ר שמואל אליעזר שטערן שליט״א רב ור״מ ומח״ס יקרים לאי״ט.
אחדשה״ט וש״ת באה״ר, הנה כב׳ פנה אלי בשאלה בענין טבעת קידושין של ר׳״.. נ״י, שקנתה אמו ע״ה לפני מותה, ונתעורר הספק אם ראוי לקידושין מחמת שנפל לפני היורשים שיש בהם קטנים, וכ״ת מחמת ספק קנה לו טבעת אחר, ושאל אותי עני מה דעתי העני׳ בזה, וספיקו משום דאף בהגיעו לעונת הפעוטות הקנאתן של קטנים רק מדרבנן, ולהרבה פוסקים לא מהני קנין זה לדאורייתא כנ״ד.
ואומר בקיצור דהדברים נראים דהאם ע״ה מעיקרא זכתה וקנתה הטבעת לשמו של החתן ונקנה לו, וגם אין ספק דכיון שעמד זמן קצר לפני הנישואין אומדן דעתה להורישה לו לבדו, ויש להעיר בזה ממשנתינו דערכין כ״ד ע״א וב״ק ק״ב ע״ב דאין לו בכסות אשתו ולא בסנדלין שלקח לשמן דמדעת לקחה נקנה הבגד או הסנדלין לאשתו או לבניו, וכ׳ בהג״ה אשר״י ב״ק שם בשם האו״ז מכאן נ״ל שאין אדם יכול למכור בגדי אשתו שקנה לה, ואפילו לא באו לידה עש״ה, והובא להלכה בחו״מ סי׳ צ״ז סכ״ה. איברא בקצה״ח שם י״ג מייתי מחלוקת אבות העולם בזה אם להלכה קיי״ל כן, דע״י שקנה לשמן ה״ה שלהם ממש אפילו לא זכו בפועל, עי״ש ובפ״ת מתשובת צ״צ.
ומ״מ גם העצה למנות אפוטרופוס ע״י בי״ד ע״פ המבואר חו״מ סי׳ ר״צ הוא כהלכה, דהא קיי״ל בחו״מ סי׳ קע״א ט״ו דעה ראשונה סתם דאפוטרופוס חולק גם בדבר ששייך גוד או איגוד כהא דטבעת שלפנינו שא״א לחלקו, ואעפ״י שברמ״א חו״מ סי׳ רפ״ט מייתי דעת האוסרים לחלוק להם בגוד או איגוד כדעת סתמית, וכ״א כתב דעת המקילים, מ״מ הא כ׳ ט״ז שם דעיקר הטעם דשמא כשיגדלו היתומים לא יהיה הברירה בגוד או איגוד ניחא להו, ודבר פשוט דזה לא שייך כאן כלל.
ועוד הא כ׳ בנה״מ כסי׳ רפ״ט דאם הבי״ד רואים תועלת שיש תועלת ליתומים בזה יכולים למכור לכו״ע, וזה ודאי שייך בנ״ד דהיתומים יהיה מרוצים למסור להחתן חלקם לכבוד אמם.
ומה שהעיר כבודו נ״י ממש״כ רמ״א סי׳ ר״צ דאין בי״ד יכול למנות אפוטרופוס אלא בי״ד מובהק, במח״כ שגה ברואה, דלשון הרמ״א שם ובי״ד היינו הממונה בעירו או גדולי הדור וכו׳, ומקורו מתשובת הרא״ש כלל פ״ה סי׳ ה׳ שהעתיק בד״מ שם, וז״ל; ודוקא בי״ד הממונה בכל עיר ועיר או גדולי הדור, והפי׳ פשוט או בי״ד שבכל עיר אעפ״י שאינו בי״ד מובהק במיוחד, או גדולי הדור אעפ״י שאינם בי״ד שבעיר אבל מכח גדלותם יכולים למנות אפוטרופוס, לאפוקי ג׳ בעלמא סתם, ובי״ד שבעיר ישנו גם בזה״ז, והדברים פשוטים, [וביסוד בי״ד קבוע בזה״ז כ׳ בעניי במק״א].
והריני דוש״ת באהבה ומברכו בכט״ס
מצפה לישועת ה׳
שמואל הלוי ואזנר
<h3>הקונה! דבר מצוה אם אמרינן מעות קונות</h3>
הרב נתן געשטעטנד
שאלה, הקונה דבר לצורך מצוה במעות, כגון שקנה אתרוג לסוכות, ולא עשה משיכה, אם קנאו ואינו יכול לחזור בו.
א) תשובה: בחולין (פג.), בארבעה פרקים אלו ערב יו״ט האחרון של חג וערב יו״ט הראשון של פסח וערב עצרת וערב ראש השנה משחיטין את הטבח בעל כרחו, אפילו שור שוה אלף דינרים ואין לו ללוקח אלא דינר, כופין אותו לשחוט לפיכך אם מת מת ללוקח, אבל בשאר ימות השנה, אינו כן לפיכך אם מת מת למוכר, ומסיק בגמרא הטעם, דבארבעה פרקים אלו העמידו חכמים דבריהם על דין תורה (שקונין לו מעותיו בלא משיכה. רש״י), דאמר ר׳ יוחנן דבר תורה מעות קונות ומה טעם אמרו משיכה קונה גזירה שמא יאמר לו נשרפו חיטיך בעליה. וכתבו התוס׳ עבודה זרה (ה:) ד״ה ערב יו״ט האחרון של חג, הא דלא נקט ערב יו״ט הראשון של חג, לפי שהם טרודים במצות לולב וסוכה ואין להם פנאי להרבות בסעודות, ויש מפרשים דבהנך ארבעה פרקים טעמא רבה אית בהו, יו״ט האחרון של חג לפי שהוא זמן בפני עצמו וחלוק משלפניו תקנו להרבות בסעודה, משא"כ בשביעי של פסח, וגם הקרבנות שבשמיני היו בשביל ישראל וכל החג היו מקריבים נגד העכו״ם, וערב פסח לפי שהוא יום גאולה ויציאה לחרות, ועצרת כדאמרינן (פסחים סח:) הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם. וראש השנה מפני שהוא תחלת השנה מרבים בסעודה לעשות סימן יפה עכ״ד. וכעין זה פירש״י חולין (פג.), דביו״ט האחרון של חג היו מרבין בשמחה מפני שרגל לעצמו הוא וחביב עליהן עכ״ד. ובתוס׳ עירובין (פא:) כתבו, דהא דלא חשיב ערב יו״ט הראשון של חג, אומר ר״ת משום דכולי עלמא טרידי בסוכה ולולב ואין להם פנאי להרבות בשחיטה עיי״ש.
ב) ויש לעיין דאמאי אמרו דרק כיו״ט אחרון של חג משחיטים את הטבח, הלא גם ביו״ט ראשון של חג איכא מצוה לאכול בשר, וכמבואר ברמב״ם (פ״ו מיו״ט הי״ז) שבעת ימי הפסח ושמונה ימי החג חייב אדם להיות בהן שמח וטוב לב וכו׳, והאנשים אוכלין בשר ושותין יין שאין שמחה אלא בבשר עיי״ש. הרי דאיכא מצוה לאכול בשר גם ביו״ט ראשון של חג, ועיין שאגת אריה (סי׳ ס״ח) שהוכיח בדעת הרי״ף ברכות (סו״פ היה קורא) דאף בליל יו״ט ראשון איכא מצות שמחה מן התורה עיי״ש. ובפי׳ רבינו גרשום חולין (פג.) כתב דבארבעה פרקים אלו חייב לקנות בשר בשביל שמחת יו״ט עיי״ש. וא״כ תקשי דגם ביו״ט ראשון של חג ישחיטו את הטבח בעל כרחו, כיון דגם אז איכא מצוה לאכול בשר. ואף שכתבו התוס׳ עבודה זרה הנ״ל דביו״ט ראשון שטרודין בסוכה ולולב אין להם פנאי להרבות בסעודה, מ״מ ודאי דעכ״פ אכלו בשר, שלא ביטלו מצות עשה דשמחה, אלא שלא הרבו בסעודה, אבל עכ״פ אכלו בשר לקיים מצות שמחה, וא״כ הוי להו לתקן שמשחיטין את הטבח גם ביו״ט הראשון של חג. ובודאי דאין לומר שלא דקדקו לקיים מצות שמחה בבשר.
ג) ברם נראה דודאי דאכלו בשר גם ביו״ט הראשון של חג, אלא שאז כיון שלא הרבו בסעודה הסתפקו באכילת בשר בהמה דקה או עגלים שיוצאים בהם ידי מצות אכילת כשר, ובהמות אלו שחטו כל אחד לעצמם ולא הוצרכו לקנות אצל הטבח, ולכן לא שייך להכריח את הטבח לשחוט בעל כרחו, כיון שכל אחד יכול לשחוט בהמה דקה לעצמו אבל בהני ד׳ פרקים שאז עשו סעודות גדולות ואכלו בשר הרבה, אז אכלו בשר שור שהוא מעולה טפי, וכמבואר בש״ס בבא מציעא (פו:) מובחר שבבהמות שור, ובש״ס נדרים (מט:) אמרו מזמנים לך למיכל בישרא דתורא עד תלתא פרסי עיי״ש, ובשור שור קנו אצל הטבח, כי אין היחיד שוחט שור שלם שאינו יכול לאכלו בעצמו. ועל כן דוקא בארבעה פרקים משחיטים את הטבח בעל כרחו דאפילו שור שוה אלף דינרים כופין אותו לשחוט, רבד׳ פרקים אלו היו רגילים לקנות רוקא בשר שור אצל הטבח. והנה לפי הסבר זה יוצא, דלא העמידו חכמים דבריהם לומר דמעות קונות אלא דומיא דד׳ פרקים שמשחיטין את הטבח, שהכל נזקקין לשחיטת הטבח כי אין היחידים יכולים לשחוט שור שלם, אבל בדבר שהיחידים יכולים לספק לעצמם, ליכא ראיה שהעמידו חכמים דבריהם לומר דמעות קונות, ואף שהוא צורך מצוה.
ד) והרמב"ם (פ״ט ממכירה ה״ז) כתב ״בארבעה פרקים בשנה העמידו דבריהם על דין תורה בבשר, מפני שהעם כולן צריכין לבשר״. וביאורו נראה, דכיון שהעם כולן צריכין לבשר, א״כ ניחא להו להעם שהמעות יקנו לגמרי ולא יוכלו לחזור בו, דאע״ג דבעלמא מעות אינן קונות, ותקנו כן לטובת הלוקח כדי שלא יאמר המוכר נשרפו חיטיך בעליה, אבל בד׳ פרקים הוי טובת הלוקח אם המעות קונות לגמרי ואין המוכר יכול לחזור בו, כי באותן הפרקים העם כולן צריכין לבשר, ואז ניחא להו להעם שיקנו המעות, ועי״ז יהיו בטוחים שהמוכר לא יחזור בו ויתחייב ליתן להם הבשר שקנו, ואע״ג דלפעמים יארע להם הפסד עי״ז, שימות השור ונמצא שיפסיד הלוקח, וכמו שאמרו דלפיכך אם מת מת ללוקח, אעפ״כ ניחא להו להלקוחות ליכנס בספק הפסד זה, כדי שיהיו מובטחים שהטבח לא יחזור בו ויתן להם הבשר, ועדיף להו להיות מובטחים בקבלת הבשר ולא יחזור בו המוכר, משיהיו מובטחים שאם ימות השור לא יהא ההפסד ללוקח.
ה) ויתירה מזו נראה לפרש לשון הרמב״ם ״מפני שהעם כולן צריכין לבשר״, דכיון שהעם כולן צריכין לבשר, עי״ז רחוק המוכר מן ההפסד, דודאי שיוכל למכור את כל השור כיון שכולן צריכין לבשר, ולכן העמידו חכמים דבריהם על דין תורה דמעות קונות, אבל אי לאו רכל העם צריכין לבשר, ונמצא דאיכא חשש קרוב שהמוכר ישחוט את השור ולא ימצא קונים ויפסיד את הבשר, ובכהאי גוונא לא היו חכמים מעמידים דבריהם על דין תורה לומר דמעות קונות, דאע״ג דאיכא מצוה להעם לאכול כשר, מכל מקום אמאי יטילו הפסד קרוב על המוכר בשביל מצוותם של העם. והרי מבואר ברמ״א (או״ח סי׳ תרנ״ו) דאפילו על מצוה עוברת אין צריך לבזבז עליה הון רב וכמו שאמרו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, ועיין משנה ברורה שם (סק״ח) דעל מצוה עוברת חייב להוציא עישור נכסיו עיי״ש. ומכל שכן שאין לחייב את הטבח לשחוט שור שוה אלף דינר, דיתכן שהוא כל נכסיו. והרי אפילו קיום מצוה לעצמו אינו חייב לבזבז כל נכסיו, מכל שכן שאינו חייב לבזבז נכסיו בשביל קיום מצוה של אחרים. ועיין בס׳ להורות נתן על התורה (פ׳ צו עמוד ל״ח) דלא מצינו בדין צדקה לספק צרכי מצוה לאחרים עיי״ש, אבל מכיון שהעם כולן צריכין לבשר בד׳ פרקים הללו, נמצא דההפסד רחוק, דבודאי יוכל המוכר למכור את כל השור ששחט, לכן העמידו חכמים דבריהם על דין תורה דמעות קונות.
ו) והרמ״א בדרכי משה חו״מ (סי׳ קצ״ט סק״ב) הביא ממהרי״ל, דאדם שנתן מעות על יין לקידוש בערב שבת אסור למוכר לחזור בו, דהואיל והוא דבר מצוה יש להעמיד על דין תורה עכ״ד. וכן פסק רמ״א שם (ס״ג). ובקצות החושן שם (סק״ב) כתב, דהוא הדין בנותן פרוטה לנחתום על חלת לחם לשבת דקנה, כיון דמקדשין נמי על הפת עכ״ד, ברם למאי שכתבנו דדוקא בד׳ פרקים העמידו חכמים דבריהם על דין תורה דמעות קונות, משום שאז הכל נזקקים להטבח דרק הוא שוחט שור, אבל בדבר שהיחידים יכולים לספק לעצמם לא מצינו תקנה זו, א״כ י״ל דדוקא לענין יין כתב מהרי״ל דאיכא דינא דד׳ פרקים, משום שלאו כל אחד יכול לספק יין לעצמו ובהכרח יזדקקו להחנוני המוכר יין, והוי דומה לטבח שמוכר בשר שור, אבל לענין לחם לשבת, הלא מבואר ברמ״א או״ח (סי׳ רמ״ב) דנוהגין ללוש כדי שיעור חלה בבית לעשות מהן לחמים לבצוע עליהן בשבת ויו״ט, והוא מכבוד שבת ויו״ט, ואין לשנות עיי״ש, וא״כ חלת לחם לשבת אינו דומה לבשר שור שהכל נזקקין לטבח, וכן ליין שנזקקין לחנוני, משא"כ חלת לחם לשבת אדרבה מצוה איכא שילוש בעצמו ולא יזדקק לנחתום, ומנלן דבכה״ג העמידו חכמים על דין תורה דמעות קונות.
ז) ועל פי המבואר יש ליישב גם קושיית המג״א (סי׳ שס״ט בק״א), שהקשה אהא דמבואר בשו״ע שם דהנותן מעות לנחתום ואמר לו אם יבואו בני חצר לקנות ממך ככר לעירוב זכה לי בעירוב שיהא לי חלק עמהם בשביל מעה זו, דאינו עירוב אפילו אם זכה החנוני גם לזה, לפי שלא נתכוין לזכות אלא בשביל המעות ומעות אינן קונות, והקשה המג״א דמאי שנא מקונה יין לקידוש דכתב מהרי״ל דמעות קונות משום דמצוה היא, והא עירוב נמי מצוה היא עיי״ש. ולדרכנו י״ל, דדוקא בין לקידוש אמרו דמעות קונות, משום דרובא דעלמא נזקקין לחנוני המוכר יין והוי דומיא דטבח המוכר בשר שור, אבל לחם לעירוב הלא הרבה אופין לעצמם וכדמצינו בגמרא ב״מ (כה.) ככרות של בעל הבית, ומכל שכן שמצוה לאפות לשבת וכנ״ל, וכיון שיכול לאפות ככר בעצמו לא מצינו שתקנו לומר דמעות קונות. ועוד דהא הרמב״ם כתב דבד׳ פרקים תקנו דמעות קונות משום שהעם כולן צריכין לבשר, ומשמע דלא תקנו אלא בדבר שהעם כולן צריכין לו, אבל ככר לעירוב שאין העם כולן צריכין לו דהא אין נזקקין לעירוב אלא בחצר שיש בו דיורין הרבה ורוצין לטלטל, י״ל דבזה לא תקנו כלל דמעות קונות. ודוקא ביין לקידוש כתב מהרי״ל דמעות קונות, משום שהעם כולן צריכין ליין לקידוש, ודומה לבשה שור בד׳ פרקים.
ח) שוב ראיתי בשו״ת מוצל מאש (חלק ב׳ סימן מ״ב), שהסתפק בקנה לולב במעות ולא עשה משיכה, מי נימא דקנה משום שהעמידו חכמים דבריהם על דברי תורה במקום מצוה לומר דמעות קונות, כמו בארבעה פרקים בשנה דמעות קונות, ושוב כתב איברא דהתם סבור הייתי דטעמא משום דהוי מצוה לאכול בשר ברגל, אבל לא ראיתי כן לשום מפרש או פוסק, והרמב״ם (פ״ט ממכירה הל״ו) כתב מפני שכל העם צריכים לבשר, ומשמע שאין כאן רק משום תקנת העולם שכולם צריכים לבשר, ואילו היה מצד מצוה לא הוה שתיק מיניה, ויש ראיה דגם במקום מצוה אין מעות קונות, מהא דעירובין (פא.) בנותן אדם מעות לנחתום כדי שיזכה לו בעירוב, דס״ל לחכמים דלא זכו לו מעותיו משום דלא משך, והרמב״ם (פ״ו מעירובין ה״כ) כתבו גם לענין עירובי תחומין, ואע״ג דעירובי תחומין אין מערבין אלא לדבר מצוה וכטור (סי' תט״ו), ומוכח דאף במקום מצוה אין מעות קונות עיי״ש. וציין עליו בהגהות הגרע״א לשו״ע חו״מ (סי׳ קצ״ט) עיי״ש. ויש לתמוה, דהן אמת דברמב״ם לא נזכר דבארבעה פרקים מעות קונות משום מצוה, אבל כן מבואר במהרי״ל המובא ברמ״א חו״מ (סי׳ קצ״ט ס״ב) דבמקום מצוה יש להעמיד על דין תורה דמעות קונות. ומה שהקשה מעירובין, כן הקשה גם המג״א הנ״ל. ובהגהות הגרע״א לחו״מ שם כתב, דממה שכתב הרמב״ם (פ״ו מעירובין ה״כ) דמעות אינן קונות בעירוב והרב המגיד שם כתב דכן עיקר, א״כ יהא מוכח דלא כמהרי״ל, וא״כ יכול לומר קים לי ויכול לחזור בו עיי״ש. ברם למאי שכתבנו אין סתירה לדינו של מהרי״ל מהך דעירובין, דלא אמרו דמעות קונות אלא בדבר שכל העם צריכין לו, וכבשר שור בארבעה פרקים שהכל נזקקין להטבח שאין כל אחד יכול לשחוט שור, וכן ביין לקידוש שהכל נזקקין לחנוני המוכר יין, אבל בככר של עירובי תחומין הלא כל אחד יכול לאפות ככר לעצמו לשבת ועוד דלאו כולי עלמא זקוק לעירובי תחומין, ובכהאי גוונא לא העמידו חכמים דבריהם על דברי תורה לומר דמעות קונות. וא״כ באתרוג ולולב תראה דהכל צריכין למוכר אתרוגים, י״ל דהוי דומיא דיין לקידוש דמעות קונות.
ט) וראיתי בהגהות זקיני החתם סופר ז״ל לשו״ע חו״מ (סי׳ קצ״ט ס״ג), דגם בפורים אמרינן בבשר דמעות קונות, לפי מה שכתב המג״א (סי׳ תרצ״ו סקט"ו דמחוייב לאכול בשר, א״כ לא גרע מיין לקידוש, והא דלא חשיב ליה בד׳ פרקים משום שהיו רגילים בעגלים דוקא ולא פרה, עיין בבא מציעא (עח:), אבל לענין העמדה על דין תורה לא גרע מיין לקידוש עכ״ד. ברם למאי שכתבנו יש לומר, דבפורים לא אמרינן דמעות קונות, דדוקא בד׳ פרקים שהיו רגילים לאכול בשר שור דמעולה טפי, ובשר שור אינו שוחט אלא טבח ואין כל יחיד יכול לשחוט שור. לכן תקנו דמעות קונות דכל העם צריך לטבח, אבל בפורים דנהגו לאכול בשר עגל יש לומר דלא עדיף מיו״ט ראשון של חג, דאע״ג דבודאי אכלו בו בשר מ״מ כיון שלא הרבו בסעודה לא אכלו בשר שור אלא בשר בהמה דקה או עגל, ואין כל העם נזקקין לטבח, דכל אחד יכול לשחוט לעצמו בהמה דקה או עגל, לכן לא תקנו בו דמעות קונות. והרי חזינן דלא אמרו אלא ד׳ פרקים ולא אמרו גם בפורים, ועל כרחך משום דפורים שאני, וא״כ יש לומר דבפורים ליכא תקנה כלל. ויין לקידוש שאני, דס״ל למהרי״ל דדומה לבשר שור בד׳ פרקים.
י) אלא דעדיין יש לעיין, דאם האמת היא שבכל מצוה שנזקקין להמוכר אמרינן דמעות קונות, א״כ אמאי לא אמרו בגמרא ובפוסקים בהדיא דבכל מצוה העמידו חכמים דבריהם על דין תורה דמעות קונות. ולמה אמרו בגמרא דין זה רק לענין שמשחיטין את הטבח למכור בשר שור. ולא אמרן כן בשאר מצוות. ובראשונים לא הזכירו ענין מצוה כלל. ומתוך כך נראה, דדוקא בבשר שור הוצרכו חכמים להעמיד דבריהם על דין תורה ולומר דמעות קונות, משום דהתם איכא למיחש שהטבח לא ירצה לשחוט שור שלם ששוה אלף זוז אם אין לו קונים על כל השור ויפסיד את הבשר, ועל כן תקנו חז״ל שהוא חייב לשחוט בעל כרחו ואף אם יפסיד. והרי חזינן שבמשנה חולין (פג.) אמרו רבד׳ פרקים משחיטין את הטבח בעל כרחו אפילו שור שוה אלף דינרים ואין לו ללוקח אלא דינר כופין אותו לשחוט לפיכך אם מת מת ללוקח, ולא נזכר כלל שאמרו בזה דמעות קונות, ובגמרא שם פריך דאיך מת ללוקח והא לא משך, ומתחלה תירצו דמשך, ושוב תירצו כגון שזיכה לו על יד אחר, ורק לבסוף מסיק דבארבעה פרקים אלו העמידו על דין תורה דמעות קונות עיי״ש. הרי דעיקר ויסוד התקנה היתה שמשחיטין את הטבח בעל כרחו, והיינו משום שחששו שהטבח לא ירצה לשחוט שור השוה אלף זוז מכיון שאין לו לקוחות על כל השור ונמצא שיפסיד את הבשר. ומה שאמרו דמעות קונות באו ליתן טעם שבאיזה כח משחיטין את הטבח בעל כרחו וכן אמאי אם מת מת ללוקח, ודין זה באו להסביר דבזה אמרו דמעות קונות שהעמידו חכמים דבריהם על דין תורה. אבל עיקר ותכלית התקנה היתה שהטבח ישחוט את השור ואף אם יבוא לידי הפסד, אלא שכדי שיהא קיום לתקנה זו אמרו דבזה מעות קונות. נמצא דהא דאמרו דמעות קונות, היינו אחר שתקנו להכריח את הטבח לשחוט את השור ואף אם יכול לבוא לידי הפסד. ומעתה נראה שלא עשו תקנה זו אלא היכי דאיכא למיחש שהמוכר יחזור בו. וכגון בשור שוה אלף זוז שיחזור בו אם לא ימצא לקוחות על כל השור, ובזה משחיטין אותו בעל כרחו ליתן להלוקח בשר בדינר, כיון דהלוקח קנה ע״י דמעות קונות ויש לו חלק בשור ויכול לשחוט את חלקו. ומהרי״ל למד מזה דהוא הדין דשייך תקנה זו ביין לקידוש, דגם התם איכא למיחש שהמוכר לא ירצה לפתוח חבית ליתן יין לזה שנתן לו מעות, דשמא לא ימצא די קונים על כל החבית והיין יתקלקל, וכמבואר בטור חו״מ (סי׳ ר׳) בשם תשובת הרא״ש ז״ל דחבית שנפתחה אם יניחנה כך יחמיץ היין ויתקלקל עיי״ש, נמצא דין הוי דומיא דשור דשייך ביה החשש שהמוכר לא ירצה לפתוח את החבית, ועל כן הואיל דיין לקידוש מצוה הוא והכל צריכין לו, תקנו גם בזה שהמוכר מחוייב בעל כרחו לפתוח את החבית ואע״ג שיפסיד את היין שבחבית, ואמרו בזה דמעות קונות.
יא) אבל בדבר שאינו מתקלקל וליכא חשש הפסד להמוכר, לא מצינו שעשו חכמים תקנה דמעות קונות, דמהיכי תיתי נחשוש שהמוכר יחזור בו ולא ירצה למכור, דפשיטא שהמוכר רוצה למכור סחורתו. ולא הוצרכו חכמים לכופו שימכור משום דמעות קונות, כיון דאין שום חשש שהמוכר לא ירצה למכור, שהרי כל הסחורה שלו למכירה עומדת, והוא רוצה להרויח. ועל כן באתרוג ולולב נראה דלא תקנו לומד דמעות קונות שאין המוכר יכול לחזור בו, דבזה לא עשו תקנה שמחוייב למכור בעל כרחו אחרי שקבל מעות, דמהיכי תיתי יחזור בו המוכר ולא ירצה למכור את האתרוג הלא האתרוג למכירה עומד, ואם לא ימכור קודם סוכות יפסיד ממונו. וכן מה שכתב הקצה״ח דבלחם לשבת מעות קונות, הנה לדרכנו אין בזה שום הכרח, דמהיכי תיתי נחשוש שהנחתום לא ירצה למכור לחם לשבת, כיון שאינו יכול לבוא לידי שום הפסד, והוא יכול לאפות כפי מה שיכול למכור. וממילא לא קשיא גם מה שהקשה המג״א והמוצל מאש מהא דעירובין שאינו זוכה בככר ע״י מעות, דשם לא עשו תקנה דמעות קונות, דאמאי נחשוש שאין הנחתום רוצה למכור לו ככר לעירובין כיון שאין שם שום חשש הפסד.
יב) ועל פי המבואר יש ליישב מה שהקשה בשו״ת חלקת יואב (קונטרס קבא דקשייתא קושיא ס״א), על המהרי״ל שכתב שהקונה יין לשבת לקידוש מעות קונות משום דהוי מצוה, ומשמע דבכל מצוה מעות קונות, וקשה מהא דקידושין (כח!) רשות הגבוה בכסף, גזבר שנתן מעות בבהמה קנה ובהדיוט לא קנה עד שימשוך, ופירש״י שהגזבר קנה בהמה לקרבן צבור, וקשה, דכיון דקנה את הבהמה לצורך מצוה א״כ אמאי אמרו רשות הגבוה בכסף, הלא בכהאי גוונא גם בהדיוט קנה כיון דהוי לצורך מצוה עיי״ש. ולמאי שכתבנו מתורץ שפיר, דלא אמרו דמעות קונות אלא היכי דאיכא למיחש שהמוכר יחזור בו כדי שלא יבוא לידי הפסד, וכהא דמשחיטין את הטבח שהמוכר עלול לחזור בו כיון שלא ימצא די קונים לשור שלם ונמצא שיפסיד את השור, אבל גזבר שקונה בהמות לקרבנות צבור, מהיכי תיתי ניחוש שהמוכר יחזור בו, ואדרבה כל מוכר רוצה למכור סחורתו כדי להרויח, ועל כן אי לאו דרשות הגבוה בכסף הוי אמינא דמעות אינן קונות.
יג) ובס׳ קבא דתירוצא (קושיא ס״א) כתבנו לתרץ קושיית החלקת יואב הנ״ל בדרך אחרת, עפ״י מה שכתב רש״י חולין (פג.) ד״ה משחיטין הטבח בעל כרחו ״שאם קבלו דינר מלוקח ליתן לו בדינר בשר״, וכן שם ד״ה שזיכה ״ואמר לו זכי בשור זה לפלוני להיות לו בדינר בשד״, דמשמע דלא תקנו לחייב את המוכר ליתן לו בשר בדינר, אלא אם נתן הלוקח דינר בעד בשר ששוויו דינר וכן נראה ברש״י עירובין (פא:) ד״ה ואין ללוקח ״באותו השור אלא דינר שנתן לו דינר מבעוד יום בשוה דינר בשר״, וכן שם ד"ה בשזיכה לו ״טבח ללוקח בשור זה שוה דינר״. ומשמע שאם נתן הלוקח דינר כדי לקנות בשר בעד שני דינרים, אע״ג דמדין מעות קונות אף אם נתן רק פרוטה קנה את כל המקח וכמבואר בחו״מ (סי׳ ק״צ), מכל מקום לענין דמשחיטין את הטבח בעל כרחו צריך שיתן הלוקח את מלוא דמי הכשר שרוצה לקנות, אבל אם נתן דינר אחד בעד בשר בשווי שני דינרים והטבח נתן לו בשר בדינר, שוב אינו חייב לשחוט את השור כדי ליתן לו בשר בשני דינרים, דכיון שהלוקח לא נתן לו אלא דינר, אין משחיטין את הטבח אלא כדי ליתן ללוקח בשר בדינר ולא יותר. ועיין רע״ב במשניות חולין (פ״ה מ״ד) שכתב ״שאם קבל דינר מלוקח ליתן לו בדינר בשר״, וכן בפהמ״ש להרמב״ם שם ״שאם נתן לקצב דמי הבשר וקבלו ממנו כופין הטבח שישחוט אותה הבהמה ויתן לקונה בשר בדמי הדמים שנתן לו״, ומשמע דלא תקנו לשחוט את השור אלא כשנתן לו מלוא דמי הבשר שהוא רוצה לקנות. ומעתה נתיישבה שפיר קושיית החלקת יואב ז״ל, דאי לאו דרשות הגבוה בכסף, הוי אמינא שאם הגזבר נתן פרוטה בעד בהמה אין המוכר חייב ליתן לו יותר, דאי משום דבמצוה מעות קונות לא אמרו כן אלא אם נתן את מלוא הדמים. והשתא דרשות הגבוה בכסף נמצא דהקדש קונה במעות מעיקר הדין, א״כ אף כשהגזבר לא נתן אלא פרוטה, חייב המוכר ליתן לו בהמה שלימה אף ששוה יותר, כיון שקנאה מדין מעות.
יד) והרמב״ם ביד החזקה (פ״ט ממכירה ה״ד) כתב כיצד היה לטבח שור אפילו שוה מאה דינר, ולקח דינר אחד מן הלוקח כדי ליתן לו בשר כשישחוט, ולא נתקבצו לו כל דמי השור, אינו יכול לחזור בו, אלא משחיטין הטבח בעל כרחו וכופין אותו לשחוט וליתן הבשר ללוקח״, ולא כתב כמה בשר הוא רוצה לקנות, ומשמע שאם נתן לו דינר כדי לקנות בשר בשווי שני דינרים, חייב המוכר ליתן בשר בשני דינרים, כפי מה שהתנה בשעת נתינת הדינר, ודלא כדמשמע מפירש״י ומפיהמ״ש להרמב״ם שאינו חייב ליתן לו בשר אלא כפי הדמים שקבל. ונמצא דלהרמב״ם ביד החזקה אי אפשר לתרץ קושיית החלקת יואב. בדרך הנ״ל, ברם באמת להרמב״ם בלא״ה לא קשיא מהא דקדושין (כח:). דהרמב״ם &gt;פ״ט ממכירה ה״ב) פירש דהא דרשות הגבוה בכסף לאו דוקא כשקנה בהמה לקרבן צבור וכפירש״י, אלא לכל מילי דהקדש קתני ואף בדבר שאינו מצוה גמורה, ולכן להרמב״ם לשיטתו אין צורך לפרש דמשחיטין בד׳ פרקים דוקא כשנתן את כל דמי הבשר שרוצה לקנות, דלשיטתו בלא״ה לא קשיא דמאי רבותא דהקדש, כיון דההקדש קונה בכסף אף בדבר שאינו בגדר מצוה. ברם כבר כתבנו דבלא״ה לא קשיא קושיית החלקת יואב, דלא אמרו דמשחיטין את הטבח דמעות קונות, אלא היכי דאיכא למיחש שהמוכר יחזור בו משום הפסד, אבל בגזבר הקונה בהמות להקדש דליכא למיחש שהמוכר יחזור בו משום הפסד, לא אמרו כלל דמעות קונות, אי לאו דרשות הגבוה בכסף דמעות קונות בהקדש מדינא.
טו) שוב ראיתי בפרי מגדים (או״ח סי׳ שס״ט א״א סק״א), שכתב מתחלה די״ל דבעירובי חצרות מעות קונות, דאע״ג דלאו כל כך מצוה מ״מ לא גרע מד׳ פרקים בשנה דמרבין בסעודה דקונה במעות לחוד, ושוב כתב ״ומיהו זה אינו דד׳ פרקים הטעם דמשחיטין בעל כרתו״. ומשמע כונתו, דלא אמרו דמעות קונות במצוה אלא בד׳ פרקים אשר שם תקנו דמשחיטין בעל כרחו, אבל בנחתום לא מצינו שהוא חייב לאפות ככרות על כרחו, וממילא לא אמרינן בזה דמעות קונות. והוא קרוב לדרכנו, דלא אמרו דמעות קונות אלא היכי שמכריחין אותו בעל כרחו להפסיד ממונו, וכגון בשור שוה אלף דינר אף שאין לו קונה אלא לדינר אחד, אעפ״כ מוכרח לשחוט את השור ואע״ג שהוא מפסיד את כל השור. וכן כופין אותו לפתוח חבית יין ואף שמפסיד את היין וכמש״כ המהרי״ל. אבל בשאר מילי שאין כופין כי אין צורך לכפות, דבלא״ה ימכור דהא לא יבוא לידי שום היזק. לא מצינו דמעות קונות, ואף שהוא מצוה.
טז) ולדינא נראה, דבגמרא ובקדמונים לא מצינו דמעות קונות בכל דבר מצוה, ורק בד׳ פרקים בשנה אמרו דמשחיטין את הטבח ואמרו דמעות קונות, דשם איכא למיחש שהטבח לא ירצה לשחוט משום הפסד, וכמו כן ביין לקידוש לא ירצה לפתוח חבית, אבל באתרוג ולולב ולחם לשבת, לא מצינו דמעות קונות, דבהני לא תקנו שימכור בעל כרחו דבודאי ימכור אף בלא תקנה, והרי בשו״ת מוצל מאש ובהגהות הגרע״א כתבו דיכול לומר קים לי דלא כסברת מהרי״ל דבכל מצוה מעות קונות, ואנן כתבנו להצדיק דברי מהרי״ל ביין לקידוש דס״ל דגם שם איכא תקנה דומיא דמשחיטין את הטבח, דגם ביין יש חשש שלא ירצה המוכר לפתוח חבית ליין לקידוש כדי שלא יפסיד, וע״כ אמרו גם בזה דמעות קונות, אבל באתרוג ולולב וחלה לשבת לא מצינו תקנה דמעות קונות, ואין להוציא מיד המוכר.
יז) שוב ראיתי בפרי מגדים או״ח (סי׳ תרנ״ו א״א סק״א) שכתב דלפי מש״כ הרמ״א חו״מ (סי׳ קצ״ט ס״ג) דבנתן יין לקידוש מעות קונות, א״כ הוא הדין אתרוג וכל מצוה שאין מצוי י״ל כן עכ״ד. הרי שהרגיש דלאו בכל מצוה שייך לומר שתקנו דמעות קונות רק בדבר שאינו מצוי, רהא יסוד התקנה היתה שמשחיטין את הטבח בעל כוחו והיינו משום שחששו שיחזור בו המוכר, אבל היכי דליכא למיחש שיחזור בו לא אמרו דמעות קונות. ועפ״ז לא קשיא קושיית המג״א (סי׳ שס״ט) מעירובין, דהא ככר לחם הוי דבר המצוי. והנה לפי סברא זו גם באתרוג אין לחוש שיחזור בו המוכר דודאי שהוא רוצה למכור סחורתו, וכן בחלת לחם לשבת, ואין לנו ראיה להוציא מיד המוכר וכמו שפסקו בשו״ת מוצל מאש והגרע״א ז״ל.
<h3>בירור בנוסח סיום</h3>
הרב יופף צבי שמעיה
בענין אם מסיימים ועל הכלכלה
<h3>ברכת מעין שלש</h3>
בסוף ברכת מעין שלש, מחלוקת הראשונים ואחרונים, ובקרלין סטולין המנהג לסיים ועל הכלכלה כשמברכין על מזונות לחוד, אבל כשכולל יחד מזונות עם יין או עם פירות או שלשתן ביחד אין מסיימים ועל הכלכלה, והוא ע״פ אדמו"ר הזקן בעל בית אהרן, וראה בהגהותיו של האדמו״ר רי״מ מקוזניץ זי"ע, ובסידורים הנפוצים ברובם
מסיימים לעולם ועל הכלכלה.
ואברר קצת פרשה זו מן הגמ׳ ראשונים ואחרונים.
בגט׳ ברכות מט, א איתא רבה בר רב הונא איקלע לבי ריש גלותא פתח בחדא וסיים בשתים ופירש״י חתם בשתים מושיע ישראל ובונה ירושלים, א״ר חסדא גבורתא למחתם בשתים? והתניא רבי אומר אין חותמין בשתים וכו׳, איתיביה על הארץ ועל המזון פי׳ שמסיים בארץ ומזון, ומתרץ ארץ דמפקא מזון וכו׳ פי׳ דהוה כחדא סיום.
ושם בדף מר, א מביאה הגט׳ נוסח ברכת על המחיה דחמשת המינין על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה וכו׳ וחותם על הארץ ועל המחיה וליתא ועל הכלכלה. ושואלת הגט׳ מיחתם במאי חתים, פי׳ בפירות ז׳ מינין, כי אתא רב דימי אמר רב חתים בר״ח מקדש ישראל וראשי חדשים, פירש״י אע״ג דדמיא לתרתי, ושואלת הגט׳ הכא מאי פי׳ בפירות ז׳ מינין מי חתמינן על הא p ועל הפירות ולא הוה חתימה בשתים ממש, אומרת הגמי׳ ר׳ חסדא אמר על הארץ ועל פירותיה וכו׳, פי׳ דלא הוי כחתימה בשתים דהארץ מפקא לפירות, הרי דאף דלגבי פירות לא מיקרי חתימה בשתים וכמו כן ה״ה הארץ ומחיה דהארץ מוציאה מחיה, מ״מ מדחזינן דלגבי מחיה לא סיימה הגמ׳ ועל הכלכלה מוכח משום דמחיה וכלכלה מיקרי חתימה בשתים ולא מסיימינן ועל הכלכלה.
כן הבינו כמה אחרונים בסוגית הגם׳ ראה חסד לאלפים סי׳ כח אות י״א כף החיים סי׳ רח אות נז, יריעות האהל על אהל מועד שער ברכות ועוד, ומשו״ה פסקו ה״ג הל׳ ברכות פ״ו הרי״ף רמב״ם רא״ש סמ״ג ועוד דלא מסיימין ועל הכלכלה עי׳ טור וב״י סי׳ ר״ח.
אבל הטור שם והרשב"א בסוגיין ועוד ראשונים, לבוש ומ״א ועוד (ראה להלן). סברי דמסיימים ועל הכלכלה משום דלא מיקרי חתימה בשתים דהארץ היא מוציאה מחיה וכלכלה עי״ש בלבוש, ועי׳ קונטרס גן המלך סי׳ ק״מ לבעל גינת ורדים דהסביר שיטה זו דעל הכלכה הוא ביטוי מורחב ומשמעות אחת, וכ״ה בכמה אחרונים, ועי׳ בהפרדס לרש״י סי׳ עט דפי׳ על המחיה דהאדם חי בהם בכלכלה זו ומשביעו עיי״ש, ולפ״ז לא הוי חתימה בשתים דהארץ היא המוציאה מיני מזונות לחיות האדם ולהשביעו.
אלא דלפ״ז צריך להבין להראשונים הנ״ל הא סתמא דגמ׳ לפנינו שלא לסיים ועל הכלכלה. ובדוחק י״ל שהם מפרשים דהגמ׳ לא נחית לומר שלא לסיים ועל הכלכלה רק להדגיש שצריכים להזכיר בסיום ועל הארץ וזה שאמרו וחותם על הארץ ועל המחיה ודו״ק.
ואפשר לומר דעי׳ דקדוקי סופרים שמביא כ״י שגורסים וחותם על הארץ ועל המחיה ועל הכלכלה, ועי׳ בית נתן, ומובא שם עוד דברוב כ״י ליתא שם הקטע ״וחותם על הארץ ועל המחיה״ וכן משמע מה״ג הל׳ ברכות פ״ו עי״ש, וכ״מ בשאילתות יתרו שאלה נא, ועי״ש בהעמק שאלה וז״ל: ודע עוד דהסיום וחותם על הארץ ועל המחיה אינו מעיקר הגט׳ אלא מה״ג של ר״י גאון כידוע שמצוי כמה נוסחאות בגמ׳ שמקורם מרי״ג עי״ש, וכיון לרשב״ץ ברכות מד, א וז״ל האי וחותם וכו׳ אינה מגמ׳ אלא מן ההלכות, וכן ליתא ברשב״א שם, ופסקי רי״ד, ובתשו׳ סי׳ מ״א ע״ש ולפ״ז אין לנו הוכחה מגמ׳ על נוסח הסיום.
ואף שאין אנו למדים מכ״י הלכה למעשה כידוע זה רק לשינוי ההלכה אבל ליישב ולסייע אפשר, בפרט שכן בכמה גאונים וראשונים, ועי׳ בית נתן.
ובזה סרה קושית אחרונים על מה דהגמ׳ אומרת מיחתים במאי חתים ומביאה הגמ׳ מר״ח דלא הוי חתימה בשתים ושואלת הגמ׳ הכא מאי ופרש״י מי חתמינן בתרתי כה״ג על הארץ ועל הפירות ולא הוה חתימה בשתים, וקשה דמה דנו אם אפשר לחתום על הארץ ועל הפירות ולמה צריך להביא מר״ח הא לפנ״ז אומרת הגמ׳ לפי גירסתנו וחותם על הארץ ועל המחיה הרי דלא הוי חתימה בשתים דהארץ הוא המוציאה מחיה ה״נ הארץ הוא המוציא הפירות דמאי שנא, עי׳ רשב״א שם ופסקי רי"ד ובתום׳ שם, ברם לפי ב"י הנ״ל דליתא בגמ׳ ניחא, ועי״ש בהעמק שאלה, וברכת ראש, ובית נתן.
ועי׳ חידושי הגר״א (אמרי נועם) ברכות מד, א. כעין קושיא זו ומשו״ה כתב דלא גרסינן בגמ׳ כי אתא רב דימי א״ר חתים בר״ח ברוך מקדש ישראל ור״ח הכא מאי עי״ש, ועי׳ הגהות הגר״א בגל׳ הגמ׳, וכ״מ ברי״ף ורא״ש דלא גרסו ליה עי״ש.
אלא דצ״ע להנך הראשונים דסברי דלא מסיימים ועל הכלכלה וכפי שהסבירו האחרונים הנ״ל משום דהוה חתימה בשתים, אמאי לא אמרינן דהארץ היא המוציאה מחיה וכלכלה, ועוד דמשמעות אחת היא וכנ״ל, ומאי שנא דאם אכל מזונות ופירות ושתה יין דאיתא בתשו׳ הגאונים בספר גמו״מ סי׳ קכד דלא יכלול בברכה אחת מזונות ופירות ויין דהוה חתימה בשתים, והובא באגור משמיה דרב האי גאון ראה להלן, והר״ח והראשונים הנ״ל סברי דכולל בברכה אחת דהארץ היא המוציאה מזון יין ופירות, ולענין סיום ועל הכלכלה סברי דאין חותמין ולא אמרינן דהארץ היא המוציאה מחיה וכלכלה.
ואולי אפשר לומר דהנה בכל הראשונים הנ״ל דסברי שלא לסיים ועל הכלכלה לא נזכר הטעם משום שאין חותמין בשתים, וכן בכל האחרונים המוקדמים זולת באחרונים המאוחרים ואפשר לומר דהא דסברי דלא מסיימין ועל הכלכלה לאו משום דהוי חתימה בשתים רק משום דכך תקנו חז״ל מטבע הברכה דהחתימה היא רק מעין הפתיחה ודיו בסיום להזכיר רק ועל המחיה, וכמו דבפירות דבפתיחה על העץ ועל פרי העץ ובסוף רק על הפירות, או ביין דבפתיחה על הגפן ועל פרי הגפן ובסוף על פרי נפנה שהוא רק מעין הפתיחה, עי׳ תוס׳ רשב״א ר״פ ועוד, ונ״מ בזה הוא אם אין אומרין ועל הכלכלה מטעם דאין חותמין בשתים לא שייך להחמיר ולסיים, אבל אם הוא מטעם משום דכך הוא נוסח הברכה לפי שיטתם יש מקום להחמיר ולסיים לצאת שיטת הסוברים לסיים וכפי שיטת האשל אברהם דהיכא שהוספת הנוסח אינו מגרע נכון להוסיף, ואף שאין אנו נוהגין כמותו בכ״מ אבל בזה שרבו הראשונים להוסיף החמירו להוסיף ונהגו כסברת האשל אברהם. וראה להלן, ומה שכתב בצרור החיים. (ועי׳ באחרונים מה שביארו שאף לשיטת הראשונים שמסיימין ועל הכלכלה אבל סמוך לחתימה אף לשיטתם אין אומרים ועל הכלכלה, וי״א אף סמוך לחתימה ועל הכלכלה עי׳ יד אפרים ועוד).
וכשיטת הטור לומר ועל הכלכלה כ״ה בהרבה ראשונים, שיטה הראשונה המובאת בה״ג שם, ר״ח ראה להלן, ראב״ן הל׳ ברכות סי׳ ק״צ, תניא רבתי הל׳ ברכות סי׳ כט ומביא שם כל נוסח הברכה, ספר הנר ברכות מד, א ומביא נוסח הברכה ומביאו מן רבוותא (וי״א שלשון זה כוונתו על הר״ח), רבנו פרץ ברכות מד, א ושם מביאו בשם ר״ח, רשב״א ברכות מד, א, וראה להלן מה שביארנו בזה, ספר האגור סי׳ רע״ח ומביא בשם ר״ח, בספר צרור החיים דיני ברכות עמ׳ לא, ושם מוסיף הטעם וו״ל במיני מזונות חתמינן על המחיה ועל הכלכלה משום דבעיקר ברכתא פתחינן על המחיה ועל הכלכלה עי״ש, וראה לעיל מה שהערנו ע"ז, רא״ה ברכות מד, א עי״ש, צדה לדרך כלל ג׳ פכ״ה, אבודרהם הל׳ ברכות שער ב, הרי שנים עשר ראשונים עומדים בשיטה זו לסיים ועל הכלכלה.
ואם אוכל מזונות ופירות מו׳ מינים ושותה יין דעת רוב הראשונים הנ״ל סברי דכוללן בברכה אחת. ומזכיר גם ועל הכלכלה, אבל הרשב״א שם ותניא רבתי שם סברי אף דכשאוכל מזונות לחוד מזכיר ועל הכלכלה אבל כשאוכל יחד מזונות פירות ויין אינו מזכיר ועל הכלכלה, וראה להלן בביאור הדברים, (אגב יש להעיר תמיהה דהרשב״א מביא שם שדעת רב האי גאון כשאוכל מזונות ופירות ויין כוללן בברכה אחת ולא הוה חתימה בשתים כשיטת הר״ח, ובאגור שם מביא שם שדעת רב האי גאון שאינו כולל בברכה אחת דהוה חתימה בשתים אלא מברך על כל אחד בפני עצמו דלא כר״ח, ובתניא רבתי שם מביא מתשו׳ הגאונים דלא יכלול בברכה אחת עי״ש).
ולענין הלכה, הרבה מגדולי אחרונים העומדים בשיטה זו שלא להזכיר ועל הכלכלה בסיום אבל שיטת המחבר לא הוכרע, אף דבב״י מביא שיטת הראשונים שחולקים על הטור עי״ש, אבל בשו״ע אין רמז לזה ומדלא הזכיר מזה בשו״ע כנראה שלא הכריע בזה. ועי׳ ביריעות האהל שם וכף החיים שם שניהם בסגנון אחד שהוכיחו שדעת המחבר שלא לומר מסי׳ ר״ח סעיף יב שכתב שאם אוכל מיני מזונות ופירות ושותה יין יכלול בברכה אחת וכו׳ וחותם על הארץ ועל המחיה וכו׳ ולא הזכיר ועל הכלכלה הרי דס״ל שלא לחתום ועל הכלכלה, אבל אין מזה ראיה דאפשר דרק כשכולל יחד מזונות יין ופירות ס״ל שלא להזכיר ועל הכלכלה אבל כשאוכל מזונות לחוד אה״נ אפשר ס״ל שצריך להזכיר שהרי כן ס״ל לרשב״א ותניא רבתי הנ״ל וראה עוד להלן.
אבל מ״מ רבו האחרונים דסברו לסיים ועל הכלכלה ומשום דלא הוי חתימה בשתים דהארץ מוציאה מחיה וכלכלה, עי׳ לבוש, מ״א, בה״ט, יד אפרים ועי״ש שמביא עוד אחרונים דברי חמודות על הרא״ש ברכות מד, א ספר אור חדש דיני ברכת הנהנין, ושם כשכולל יחד מזונות פירות ויין סובר שלא להזכיר ועל הכלכלה, יעב״ץ בסידורו, הלק״ט ח״ב סי׳ נה, ועי׳ שם ביד אפרים שהעיר שתיבת ועל הכלכלה בסוגרים מפני שינוי הנוסחאות, וכנראה שהמוציא לאור הקיפו מפני שינוי הנוסחאות, ועי׳ ברכי יוסף לחיד״א סי׳ ר״ח שהביאו בלא סוגרים ולא העיר ע״ז כלום, ועי׳ יריעות האהל שם, ונוסיף עוד מגדולי אחרונים שלא היו לפניו, יוסף אומץ לד׳ יוסף יוזפא סי׳ קיג, בית דוד על הטור סי׳ ר״ח, ושם כותב והוא הנוסחא הנכונה, שולחן הטהור להאדמו״ר מקאמרנא סי׳ ר״ח, קיצושו״ע סי׳ נ״א סעיף ח, ושם וכשכולל יחד עם פירות ויין מדגיש שאומרים רק על המחיה, ספר חסד לאלפים וכותב שכן מנהג העולם וכ״ה הנוסח בספרים, אבל הוא דעתו שלא לומר ראה לעיל, יפה ללב לר״י פלאגי או״ח סי׳ ר״ח, וכתב שכן נהגו בתפוצות ומסיים והלכתא בברכות כעמא דבר, מעשה אברהם מביא מחלוקת ראשונים ואחרונים בזה ומסיים מאן דעביד הכי לא משתבש ומאן דעביד הכי לא משתבש, ספר בן איש חי שנה ב׳ פרשת מסעי, בכתר שם טוב מביא שבלונדון ואמסטרדם המנהג להזכיר ועל הכלכלה, ועי׳ ארחות רבינו לבעל קהילות יעקב שגם סיים ועל הכלכלה. הרי לנו חבל אחרונים העומדים בשיטה זו להזכיר ועל הכלכלה.
ועי׳ מ״ב סי׳ ר״ח סק"ג שמעתיק נוסח מעין שלש בלי ועל הכלכלה. ובשע״צ ס״ק נב מסביר טעמו ומביא שורה ארוכה העומדים בשיטה שלא להזכיר ולפיכך לא העתיקו בפנים עי״ש, ונעור כמה הערות על דבריו, א) ז״ל: ואף שהמ״א מסיים ועל הכלכלה לא העתקתיו וכר וטעמו מביא שורה ארוכה של ראשונים דסברי שלא להזכיר ועל המחיה וכר וכן דעת ר״ח הובא באו״ז, ובשבה״ל עי״ש אבל ראה בר״ח ברכות הוצאת (וגשל) מד. א בהערות שם שבפסקי ברכות כ״י מביא נוסח הר״ח עם ועל הכלכלה, וכן הבאנו לעיל מרבינו פרץ ומהאגור שמעתיקים דברי ר״ח עם ועל הכלכלה.
ב) ושם בשע״צ, וכן משמע מחידושי רשב״א, ונראה כונתו על מה שכתב בד״ה רב חסדא באמצע הדיבור וז״ל דבכולהו חתמינן בהו כמין עיקר ברכתו כלומר ״במיני מזונות חתמינן על המחיה״, משום דעיקר ברכתן הכי דפתחינן על המחיה ועל הכלכלה עי״ש, אבל תמיהני דאדרבא מפורש שם בהתחלת הדיבור שצריך להזכיר על המחיה וז״ל ובחמשת מיני דגן חתמינן על הארץ ועל המחיה ועל הכלכלה, ופירש שם דהארץ היא דמפקא למחיה וכלכלה עי״ש, וכפי הנ״ל שלא היה בגירסתו בגט׳ וחותם על הארץ ועל המחיה וכר. ומה שלא הביא להלן תיבות ועל הכלכלה הוא משום דעיקר ההרגשה שם שצריך לסיים בעל המחיה ולא בנוסח אחד כגון על המזונות, עי׳ ה״ג שם שמביא נוסח זה או נוסח אחר.
ג) ושם בשע״צ ותמיהני על המ״א ולבוש שהעתיקו נוסח הטור שהוא דעת יחידאה אבל נתבאר לעיל שזה לא דעת יחידאה אלא שנים עשר ראשונים והרבה מגדולי האחרונים העומדים בשיטה זו, חוץ מר״ח שאין הכרעה בדעתו כנ״ל.
ובפרט לפי מה שביארנו שאפשר שאף שיטה הנ״ל שלא להזכיר לא מטעם שאין חותמין בשתים אלא שכן תקנו חז״ל הנוסח עי״ש.
ד&lt; ושם בשע״צ. וראיתי ביד אפרים מצדד לומר מחמת שראה איזה מעתיקים שהעתיקו כנוסח המ״א והלבוש . ותמיהני לומר על היעב״ץ שהוא רק מעתיק את המ״א. וכן האור חדש הנ״ל שהיה קצת לפני המ״א וכל הסימן שם לברר נוסח ברכת מעין ג׳.
ה) ושם בשע״צ, שהמקו״ח להגאון מליסא כתב שט״ס במ״א, אבל יסודו הוא משום שהב״י הביא כל הראשונים נגד דעת הטור ואבודרהם הכריע נגד המ״א, אבל בעז״ה הבאנו הרבה ראשונים ואחרונים כשיטת הטור.
ו) ושם בשע״צ שאילו ראה כל הראשונים הנ״ל לא היה שום ספק אצלם בדבר, ואפשר אילו ראה המ״ב כל הראשונים והאחרונים הנ״ל היה משנה דעתו בזה.
ואם אוכל מזונות ופירות ושותה יין ביחד הבאנו לעיל דרוב הראשונים סברי דצריך להזכיר ועל הכלכלה גם בכולל יחד עם פירות ויין, אבל הרשב״א ותניא רבתי אף דס״ל באוכל מזונות לחוד דצריך לסיים ועל הכלכלה אבל כשכולל עם פירות ויין לא צריך להזכיר ועל הכלכלה, וכ״ה באור חדש וקיצשו״ע הנ״ל וכ״ה המנהג בסטולין קרלין.
וביאור הדבר אפשר שהחמירו להוסיף ועל הכלכלה כדי לצאת השיטות הנ״ל שצריך להוסיף ועל הכלכלה וכמו שהבאנו לעיל בשם האשל אברהם שהיכי שאינו מגרע נכון להוסיף ובזה שהרבה ראשונים ס״ל שצריך להוסיף נהגינן להאריך קצת כסברת הא״א, אבל כשכולל יחד עם פירות ויין ואז צריך להאריך ולפרט גם פירות ויין לא ראו להאריך יותר מדאי. ובפרט כפי מה שהבאנו לעיל מספר הפרדס דפירוש ועל הכלכלה שאף מכלכלו ומשביעו, ואם יזכיר ועל הכלכלה לפני ועל הפירות יתפרש כאלו רק מזונות מכלכל הגוף ולא פירות ויין נמצא שהוספת ועל הכלכלה גורע מההודאה ובזה גם לפי הא״א לא כדאי להוסיף.
אבל בפתיחה אומרים ומאריכים ועל הכלכלה אפילו כשכולל עם פירות ויין שכן הוא מטבע דברכה לא חששו, והרה״ג ר׳ אפרים רוטמן שליט״א העיר לי יפה דבסיום הברכה כיון דיש שיטות שלא להוסיף ועל הכלכלה אם יאמרו לפני ועל הפירות הוי הפסק לפני הפירות, ואפשר דמשום כך המחבר בסעיף יב הכריע כשכולל יחד עם פירות ויין שלא להוסיף ועל הכלכלה, אבל על מזונות לחוד לא כתב דעתו כיון שלא הכריע.
ויש נוהגין לומר ועל הכלכלה ומוסיפין יש פוסקים שלא לומר, אי בנוסח ועל הכלכלה הרב אומר שלא לאומרו וכנראה שחששו לשיטה שלא לומר ומשום שאין חותמיו בשתים ע״כ עשו פשרה זו, עי׳ ספר ברכות ישראל פ״א ס״ק עח, ועי׳ ארחות רבינו לבעל קהילת יעקב שם שאחד אמר לפני החזו״א בסיום ברכת מעין ג׳ בנוסח כעין זו ודחה את זה בביטול עי״ש,
היוצא מדברינו הן רוב ראשונים סברו שלא לסיים ועל הכלכלה וכן הרבה אחרונים, לעומת זה רבו גדולי הראשונים ואחרונים דסברי כשיטת הטור לסיים ועל הכלכלה כנ״ל ועל כך סמכו הנוהגים לומר.
ויש נוהגין כשכולל יחד עם פירות ויין שלא להוסיף ועל הכלכלה כנ״ל וכ״ה המנהג בסטולק קרלין.
<h4>★ל ★א</h4>
<h3>בענין כבוש בהדסים וערבות</h3>
הרב אברהם לע«ר,אוויץ
שאלה: האם יכולים להשים הדסים וערבות במים או במגבת לח יותר ממעת לעת.
דבר רגיל מאד בכדי שלא יכמשו או ייבשו הדסים וערבות שמים אותם במגבת לח או בכלי מלא מים. ותוכן דברינו הוא לברר אם יש בעיה בהלכה לעשות ככה מאחר דהגמ׳ בסוכה לו. פסק דאתרוג הכבוש פסול ואולי ה״ה בלולב, הדס, וערבה וע״י שמשימים אותם במגבת לח או במים אולי נכנסים לשאלת כבוש. (והנה במגבת לח לכאורה אין זה כבוש בכלל ונבאר לקמן).
הגמ׳ מביא את מימרא דשמואל ״דכבוש הרי הוא כמבושל״ לענין איסורים בכמה מקומות בש״ס (פסחים עו. חולין צז: קיא: קיב, קיג.) רש״י מסביר דכבוש היינו בחומץ ותבלין וכן כתב המאירי והרבה מן הראשונים אמנם להלכה פסק המחבר בי״ד ס׳ ק״ה ס״א דכבוש הוא נמי בשאר משקים כגון מים (ע׳ גם ב״י והגהות הגר״א ס״ק ב׳)•
גם כן יש פלוגתא אי כבוש כמבושל הוא אפי׳ בשריית יום ולילה או״ד בעינן מעת לעת או דבעינן ג׳ ימים (ע׳ ב״י י״ב קה) ולהלכה פסק המחבר בי״ד ס׳ קה ס״א דכבוש כמבושל הוא דוקא אם שרה מעת לעת, חוץ מכבוש בחומץ בשיעור כבוש הוא גבי שירתיח ע״ש.
נמצא דבכל איסורים פסק המחבר דכבוש כמבושל הוא לא רק בחומץ אלא גם כן בשאר משקים וזמן הכבוש הוא דוקא מעת לעת בדבר הנוזל.
ובא״ח ס׳ תרמ״ח סט״ו פסק המחבר דאתרוג הכבוש מחומץ פסול, והנה מדפרט כבוש ב״חומץ״ משמע דדוקא בחומץ יש פסול באתרוג ועוד דהוה לענין איסורים כבר הבאנו דפסק המחבר בי״ד ס׳ ק״ה סא בכבוש הוא אפי׳ בשאר משקים וכאן בהלכות אתרוג כתב כבוש ב״חומץ״ ולכאורה מדמשוה כאן ממה שכתב שם בי״ד משמע בדין כבוש באתרוג הוא רק בחומץ, ועוד דמסברא י״ל דרק ע״י כבוש בחומץ יפסול האתרוג בעושה אותה ״אינו הדר״ אבל אם כבוש במים מה פועל המים באתרוג לעשותה ״אינו הדר״, ובאמת מסברא זו מיושב סתירת המחבר דשם בי״ד פסק דכבוש הוא אפי׳ במים וכאן בא״ח כתב דוקא חומץ ר״ל דלענין איסורים דתלוי אם יש פליטה ובליעה י״ל דבכל משקה יכול לעשות פליטה ובליעה אבל באתרוג דפסול תלוי אם האתרוג הדר או לא דוקא חומץ פועל לעשותה אינו הדר ולא ע״י מים.
אמנם המ״א בא״ח ג׳ תרמ״ח ס"ק כ״ב כתב וז״ל ״נראה דלדידן דקי״ל כששהו במים מעת לעת הוי כמבושל ה״נ גבי אתרוג פסול ומה שכתבו הטור והמחבר בחומץ היינו דמחומץ אפי׳ לא שהה אלא כדי שירתיח הוי כמבושל עכת״ד. והנה רואין שטרח המ״א ליישב למה כתב המחבר דוקא ובין בחומץ ואחר ישובו עדיין דברי המחבר צ״ע כי בי״ד שם כתב המחבר בין ציור בחומץ בין בציור במים ואם באתרוג יש אותן דינים למה כתב כאן המחבר רק כבוש בחומץ, ועוד צ״ע מה פועל המים באתרוג לעשותה אינו הדר.
וע׳ בביכורי יעקב (ס׳ תרמח ס״ק מב וכן בס״ס תרמ״ז) שהסביר דטעם פסול כבוש במים הוא משום הדר והיינו ע״י שרייתה במים משתנה מראיתו דאתרוג (וע״ש שהעלה דאם רואין שלא נשתנה האתרוג ע״י כבוש במים כשר).
והנה המ״ב סי׳ תרמח ס״ק נד הביא המ״א דפסול כבוש הוא נמי במים ובס׳ תרמ״ט בס״ד ס״ק מ״ז הביא טעם דביכורי יעקב דפסול כבוש הוא משום אינו הדר, וכן העה״ש הביא להלכה המ״א.
עד כאן דיברנו בענין כבוש באתרוג אבל שאלתנו היה בענין הדס וערבה אי פסולים אם כבשן, והנה יש לעי׳ אם הפסול כבוש הוא רק באתרוג (רבו נאמר הפסול בגמ׳ סוכה לו) או דילמא ה״ה שאר מינים כגון לולב הדס וערבה החת״ס בשו״ת י״ד ס׳ פא כתב וז״ל ״וכן אנו נוהגין בלולב ומיניו בשבת שבחג להסירם מן המים ע״י גוי בסוף היום שלא יהיה כבושים ויפסלו״. רואין דהחת״ס למד דנהי דגמ׳ סוכה מביא את פסול כבוש באתרוג ה״ה דכבוש פסול בלולב הדס וערבה.
והנה הפ״ת י״ד ס׳ פז ס״ק י״ט הקשה על החת״ס דלכאורה לא שמענו כבוש פסול רק באתרוג דהיא דבר מאכל אבל לא בלולב הדס וערבה, וע׳ שו״ת כתב סופר ס׳ קכב ששאלו על פסק אביו החת״ס וטרח למצוא טעם נכון לדבריו.
ובאמת מה שחידש החת״ס דפסול כבוש הוא לא רק באתרוג אלא בשאר מינים נמי הוא מפורש ברמב״ן ומאירי. המאירי נמצא במגן אבות והרמב״ן הובא בבב״י ס׳ תרמ״ה, אכן הביכורי יעקב בס״ס תרמ״ז כתב דיש טעות הדפוס בב״י וצ״ל דכבוש בשאר מינים כשרים, אמנם כשנסתכל ברמב״ן מוכח דסובר הרמב״ן דכבוש פסול גם בשאר מינים.
והנה אחר דהמ״א חידש לנו דדין כבוש דפסול, הוא גם במים והחת״ס חידש דגם בשאר מינים יש פסול כבוש וכן משמע לכאורה מהרמב״ן ומאירי, צל״ע אם יכולים להשים הדסים וערבות במים או במגבת לח.
ואם אינו משייר אותם שם מע״ל אין פסול דהא אנן קיי״ל דכדי שיהיה דין כבוש בעינן להיות נשרה במים מע״ל (כדפסק המחבר בי״ד ס׳ ק״ה אבל השאלה על אלו שמשימים אותם במים או במגבת לח קודם החג יותר מע״ל או בשבת שבתוך החג דישאר גם יותר מע״ל.
זוהי דמהחת״ס לכאורה מוכח דיש איסור כבוש בהדסים וערבות במים מ״מ מהרמב״ן והמאירי י״ל דאין ראיה.
הנה שיטת המאירי בסוגיא דסוכה לו, דכבוש הוא פסול רק בחומץ ולפ״ז י״ל דמה שפסול המאירי שאר מינים כבוש הוא רק אם כבוש בחומץ, ומסתברא ככה דע״י החומץ נעשה הכל אינו הדר, אבל אם נסביר דיש פסול כבוש ג״כ במים אינו מוכרח שגם בשאר מינים יפסול ואדרבה הסברא והמציאות אומר להיפך דע״י השרייה במים נעשו הדסים וערבות יותר הדר.
וגם דברי הרמב״ן אינן ראיה לגבי פסול כבוש במים, דהנה הרמב״ן כתב ז״ל ״אם כבשן לשם רפואה או שאר ענין פסולים״, ולכאורה קשה למה כתב ציור דרפואה הל״ל ציור רגיל דהיינו שכבשן שלא יכמשו או לא ייבשו אם נאמר דהרמב״ן סובר דפסול כבוש הוא רק בחומץ, מובן למה כתב ציור ברפואה, די״ל דכך היה רגילים לכבוש הדסים בחומץ לענין רפואה.
נמצא דאין לנו ראיה מהמאירי או מהרמב״ן שאם כבש הדסים או ערבות במים שיפסלו דהם דיברו על כבוש בחומץ ובזה יש פסול כבוש בלולב הדס וערבה. וכדי לחדש דין פסול כבוש בשאר מינים צריך לומר ב׳ חדושים א) דיש פסול כבוש במים דבעצם הוא חידש אע״פ שהמ״א סובר הכי אבל מסברא אינו כן. ב) דיש פסול כבוש במים בשאר מינים, וזה נוגה המציאות, דאדרבה ע״י הכבוש נעשים יותר מהודרים.
והנה מחמת שטרחו האחרונים למצוא טעם נכון למה כבוש במים יפסל (עי' ביכורי יעקב וכתב סופר הנ״ל) אפשר שנוכל לפרש טעם אחר לסיבת הפסול.
הנה מצינו פסול כבוש במרור, איתא בפסחים לט: דע״י הכבישה הולך טעם המרור, ובעינן טעם מרור כדי לצאת מצות מרור, וכן נפסק בא״ח ס׳ תע״ג ס״ק דלא יוצאים במיני מרור הכבושים, וכן במצה מצינו דאם בישל מצה לא יצא (ע׳ פסחים מא. וא"ח ס׳ תס״א ס״ד). והחק יעקב שם כתב דה״ה דכבוש לא יצא, וה״ט משום דנהי דלא בעינן לטעום טעם מצה וכדאיתא בפסחים קטו: דבלע מצה יצא מ״מ בעינן שהמצה גופא יהיה לה טעם וע״י הכבישה הלך טעמו רואין דכבוש פועל שמפליט טעם החפץ השרוי בדבר הנוזל. לכן י״ל דהפסול כבוש שייך רק באתרוג ולא בשאר מינים דהא התורה אמר שיקח ״פרי עץ הדר״ וי״ל בכונת התורה הוא שהפרי יהיה בכל הידורו ובכל כוחותיו, ואם ע״י כבוש יצא טעם מהפרי הרי לא חשיב עוד כפרי עץ הדר דחסר משהו מחשיבותו.
ופסול זה שייך רק לגבי אתרוג דהא אתרוג הוא פרי ופרי עומד לטעמו וכשחסר מטעמו חסר מחלק חשוב של הפרי משא״כ בחרסים וערבות ולולב דאינן עומדים לטעמן מה שע״י הכבוש יצא טעם אינו מגרע מעיקר הדבר.
היוצא מדברינו היא דמשמע מכל הראשונים דפסול כבוש באתרוג הוא רק בחומץ ומה שחידש המ״א דה״ה במים אינו מובן במציאות כ״כ, ומ״מ אין לזוז מפסק המ״א מאחר דכל האחרונים הביאו דבריו. ולענין שאר מינים אם יש פסול כבוש במים נהי דהחת״ס סובר הכי מ״מ הביכורי יעקב והפ״ת ושאר אחרונים לא פסקו כן ולכן אם כבש לולב הדס וערבה במים מע״ל לכאורה יש להכשירם.
והוה כל זה אם שרה אותם במים דיש לזה שם כבוש אבל אם יתן ההדסים וערבות במגבת לח לכאורה אפי׳ להחת״ס אין כאן פסול כבוש.
וה״ט דהא הפמ״ג בריש ס׳ ק״ה נתן גדרים מה זה ״כבוש״ וכתב א) דכבוש לא מיקרי אם יש שני דברים גושים אף שהם לחים קצת ולא שייך לגבייהו כבישה אפי׳ יעמדו ימים רבים ג) שצריך הדבר להתנענע ואם לא מתנענע אין זה כבוש.
ולכן אם מניחים ההדסים וערבות במגבת לח אפי׳ נשארו גם לימים מ״מ אין זה שם כבוש ואינם פסולים נמצא להלכה נהי דאין לזוז ממה שפסק המ״א דאתרוג הכבוש במים פסול מ״מ משאר מינים אם כבשן במים לא פסול וכ״ש אם הניחם במגבת לח שאין חשש כלל.
<h4>★א ★א</h4>
נתן פערלסאן
<h3>בענין חתיכה נעשית נבילה ואפשר לסוחטו בלח</h3>
א. בגמרא חולין פרק כל הבשר דף קח ע״א איתמר אמר רב כיון שנתן טעם בחתיכה חתיכה עצמה נעשית נבילה וכו׳. ומאי קסבר אי קסבר אפשר לסוחטו מותר חתיכה אמאי נעשית נבילה אלא קסבר אפשר לסוחטו אסור דאיתמר רב ורבי חנינא ורבי יוחנן דאמרי אפשר לסוחטו אסור שמואל ור״ש בר רבי ור״ל דאמרי אפשר לסוחטו מותר וכד. ואפשר לסוחטו עצמו תנאי היא דתניא טפת חלב שנפלה על החתיכה כיון שנתנה טעם בחתיכה החתיכה עצמה נ״נ ואוסרת כל החתיכות כולן מפני שהן מינה דברי ר״י וחכמים אומרים עד שתתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות אמר רבי נראין דברי ר״י בשלא ניער ושלא כסה ודברי חכמים בשניער וכסה וכו׳ מכלל דרבנן סברי ניער בסוף ולא ניער בתחלה כסה בסוף ולא כסה בתחלה מותר אלמא קסברי אפשר לסוחטו מותר. ע״כ בגמרא. ומבואר דחתיכה נעשית נבילה זה מדריגה יותר מאפשר לסוחטו ואם אפשר לסוחטו מותר והחתיכה חוזרת להתירה אז פשוט שא״צ ששים נגדה ואם אפשר לסוחטו אסור אז שייך לומר שלא רק שהיא נשארת באיסורה אלא שהיא עצמה ממש נעשית נבילה ואף צריך ששים נגדה.
ולהלכה נפסק כאן בסי׳ צב דחתיכה נ״נ. והיינו לגבי בב״ח. ובשאר איסורים חולקים הראשונים אם ג״כ אמרינן חתיכה נעשית נבילה או לא. המחבר בס״ד פוסק כרבינו אפרים דלא והרמ״א פוסק שגם בשאר איסורים אמרינן חתיכה נעשית נבילה. אלא דבשא״ס חתיכה נעשית נבילה אינו אלא מדרבנן ומשום לתא דבב״ח [ועיין בזה ביד יהודה פיה״א ס״ק בד ובספר פרי הדר בסביב לפרי אות צט] כ״כ הב״י וד״מ וז״ל כתב האגור בשם מהרא״י דמ״מ לכו״ע אינו אלא מדרבנן ומביאו בש״ך ס״ק יב [ובהגוה״ע על הטור מכון ירושלים מובא דבכנה״ג בהגב״י אות לח כתב דכו״ע לאו דוקא אלא רק דעת הר״ן כן אבל שאר פוסקים סוברים דאף בשא״ס חתיכה נעשית נבילה הוי מדאורייתא. וכן בלבוש כתב י״א דאפי׳ לדידן וכו׳ שאנו נוהגין דחענ״נ אפי׳ בשא״ס היינו דוקא מדרבנן.] והשפ״ד כתב שמהרי״ק ס״ל דחתיכה נעשית נבילה בשא״ס דבר תורה אבל כתב שלענין דינא קיי״ל דבשא״ס הוה דרבנן. [וברעק״א ס״ק ח׳ מוכיח מתוס׳ דף ק ע״ב ד״ה בשקדם דס״ל דהוא דאורייתא אבל בפלתי ס״ק ט כתב דוה רק לר״ת אבל לא להלכה. ע״ש. וכן בפמ״ג בסי׳ צה שפ״ד ס״ק כ״ט כתב רחום׳ סוברים השתא דמה״ת נ״נ בשא״ס.]
ובסי׳ קו חולק הטור על הרשב״א שכתב שאע"פ שאין חתיכה נעשית נבילה בשא״ס מ״מ אין החתיכה חוזרת להתירה לפי שאיסור שבה אינו נפלט ממנה לגמרי. ומבואר בב״י דהיינו אפי׳ טעמה קפילא ואין בה טעם מ״מ כיון שאין הגעלה באוכלין ואין הטעם שבה נפלט ממנה לגמרי בשוה עם שאר החתיכות אז נשארת באיסורה. [וצ״ע מש״כ בספר כור המבחן בפרוזדור אות יב שאפי׳ אם היה האיסור מתפשט מן החתיכה לגמרי בשוה עם שאר החתיכות מ״מ היתה נשארת באיסורה דהרי מבואר שאילו היה מתפשט בשוה היה מותר כי זה כמו שמתחילה נפל האיסור לששים אלא שאין הטעם שבחתיכה נפלט לגמרי בשוה ותמיד נשאר בה יותר מבאחרות ולכן בלח שלא שייך זה מותר ול״א אפשר לסוחטו. ודוק.] ומבואר בב״ח ס״א דפליגי אם אפשר לסוחטו תלוי בחתיכה נעשית נבילה וכמו של״א חתיכה נעשית נבילה בשא״ס ה״ה דל״א אפשר לסוחטו בשא״ס או לא אלא דאף דל״א חתיכה נעשית נבילה בשא״ס מ״מ אפשר לסוחטו אסור אפי׳ בשא״ס. וכ"כ בש״ך ושפ״ד ס״ק ב. והמחבר כאן כתב של״א חתיכה נעשית נבילה בשא״ס ואפי׳ חתיכה עצמה חוזרת להיות מותרת. ושם פוסק כהרשב״א. וכתב עליו הרמ״א וכן עיקר ודלא כמו שכתב לעיל סי׳ צב דאף אותה חתיכה מותרת. וכ״פ הב״ח שם וכאן בס״ח והט"ז כאן ס״ק י. וע׳ בש״ך ס״ק יא איך שמיישב הסתירה ובשפ"ד מביא עוד יישובים מספר בית ישראל ומכו״פ. ע״ש.
ומקשה הפמ״ג שם דלדידן דס״ל חתיכה נעשית נבילה בשא״ס א״כ אין כלל נפ״מ בזה דבכלל מאתיים מנה וכל המחלוקת הוו שייכת רק למאן דס״ל דל״א חתיכה נעשית נבילה בש״א״ס אז שייך לדון אם עכ״פ אפשר לסוחטו אסור או לא. וא״כ קשה לאיזה צורך הגיה שם הרמ״א שכן עיקר. ומביא שם אח״כ נ״מ בחתיכה שקבלה טעם חמץ קודם שש ואח״כ בישלה [כצ״ל לפ״ה] ויש ס׳ וכיון שאין הגעלה באוכלין נשארה באיסורה דאמרינן שלא נפלט הטעם שבה ואף אם לאחר שש יצא הטעם תו אפשר לסוחטו אסור אבל אם טעמו ישראל ואמר שאין טעם מותר שעדיין כולו היתר קודם שש. ובמש״ז ס״ק י כתב עוד נ״מ בלא נודע ער שנתרבה היתר דבהפ"מ ל״א חתיכה נעשית נבילה מ״מ אפשר לסוחטו אסור. ועוד נ״מ מבוארת במש״ז ס״ק יב דאותה חתיכה היא ספיקא דאורייתא כיון שאפשר שעדיין יש בה טעם גמור ולכן במקום ספק אמרינן גם חתיכה נעשית נבילה כיון שאין הספק בדרבנן אלא בדאורייתא ורק בהפ״מ יש לצדד להתיר שאר החתיכות. [ובסי׳ קו בשפ״ד ס״ק ב לא נ״ל לתרץ כן וכתב שזה דוחק. ונראה שכוונתו שדוחק לומר שמשום נ״מ זו כ״כ הרמ״א אבל הדין בודאי נכון.] ועוד נ״מ לענין מליחה שכתב הש״ך בס״ק טז מהת״ח שבהפ״ג יש להתיר שלא לומר חתיכה נעשית נבילה וכתב השפ״ד דאותה חתיכה ודאי אסורה וכ״כ בסי׳ קו מש״ז ס״ק ב. ושם בשפ״ד ס״ק ב כתב שבמשהו דל״א חתיכה נעשית נבילה מ״מ גם הטור יודה שהחתיכה נשארה באיסורה וא״ז נ״מ במה דפסקינן כהרשב״א וכתב נ״מ לענין דשיל״מ שאסור במשהו במינו ואח"כ א״מ רבה עליו ומבטלו ול״א חתיכה נעשית נבילה במשהו, או במלח של איסור בעצמו דאוסר עד אלף כל שמורגש טעמו ומ״מ ל״א נ״נ הואיל וזה יותר מס׳ ואפ״ה החתיכה אסורה דאפשר לסוחטו אסור. והיינו דבשני אופנים אלו לא יודה הטור שאסורה החתיכה ולכן יש נ״מ במה דפסקינן כהרשב״א.
ב. והנה הרמ״א כאן כתב י״א דלא אמרינן חתיכה נעשית נבילה אם נתערב איסור לח בהיתר לח ואח״כ נתערב הכל בהיתר אחר ואין צריכים רק ששים נגד האיסור שנפל (מרדכי פכ״ה. ורשב״א ור״ן בשם הראב״ד) ויש לסמוך ע״ז בשאר איסורים לצורך הפסד גדול אבל לא בבשר בחלב. ובסי׳ קו מבואר דגם אפשר לסוחטו לא אמרינן בלח ואפי׳ בלי הפסד. [ובערה״ש ס״ק כח כתב שהפסד גדול זה יותר מהפסד מרובה אבל בברי השלחן בביאורים כתב דמהפמ״ג וחוו״ד וחכ״א נראה דס״ל דהיינו הך.]
וכמה טעמים נאמרו בזה מדוע ל״א חתיכה נעשית נבילה ואפשר לסוחטו בלח. וז״ל הב־׳י והמרדכי כתב דנ״ל להכריע ולומר דבכל שאר איסורין נאמר חתיכה עצמה נ״נ, מיהו היינו דוקא בחתיכה עצמה מטעם חשיבות החתיכה ואיסור ניכר ומובדל הוא נעשית נבילה ונאסרה לבדה כי איך יצטרף שום היתר אליה לבטל האיסור הבלוע בה ולפיכך אוסרת כולו וצריך כדי לבטל כל החתיכה, אם אינה ראויה להתכבד או דבר שבמנין, אבל בדבר לח כגון תרומה בחולין ויין במים דע״ז וכגון רוטב ברוטב דאין האיסור ניכר ונבדל ואין כאן חשיבות איסור מתערב היתר שני עם הראשון ולא שייך כלל למימר חענ״נ ועפ״ז התרתי מעשה שבא לידי. ע״כ. וסברא זו כתבוה הרשב״א בת״ה (הארוך ב״ד ש״א) והר״ן בס״פ כ״ה בשם הראב״ד (תמים רעים סי׳ ז) וז״ל דלא אמר חתיכה נעשית נבילה אלא באיסורא הבלוע בחתיכה דכיון שנתן טעם ואין ממש איסור זה יוצא ומתערב בחתיכות האחרות אלא בזו הרי הוא כנבלה עצמה אבל בלח כגון יין ביין או מים במים וכיוצא בהם אע״פ שהראשון נאסר מחמת מיעוטו כיון שנפל שם היתר ונתרבה בטל האיסור שהרי נתערב האיסור לגמרי בהיתר שנפל שם לבסוף כמו שנתערב בראשון ונמצא שאין ההיתר מעורב עכשיו בהיתר הראשון [בלבד] משא״כ בחתיכה שנבלע מאיסור, עכ"ל הב״י.
ופירוש דברי המרדכי מבואר דה"ק דבחתיכה מחמת חשיבותה שהיא ניכרת ומוברלת לכן אמרו בה שחתיכה נעשית נבילה ואפשר לסוחטו אסור וזהו שכתב נעשית נבלה ונאסרה לבדה והיינו דכיון שהיא חשובה לכן אמרו בה שנשארת באיסורה אפילו אם יצא ממנה טעם האיסור. וכיון שאמרו שאפשר לסוחטו אסור ממילא אמרו גם חתיכה נעשית נבילה וזהו שכתב כי איך יצטרף שום היתר אליה לבטל האיסור הבלוע בה והיינו כיון שהיא ניכרת ומובדלת וחשובה וכבר אסרנוה איך אפשר להתיר שוב. ולפיכך אוסרת כולו וצריך כדי לבטל כל החתיכה והיינו שלא רצו לגזור בשא״ס רק אפשר לסוחטו ולא חתיכה נעשית נבילה שזה כמו תרתי דסתרי לאנשים שלא יבינו איך אפשר שהחתיכה אסורה ואינה אוסרת ולכן גזרו לומר גם חתיכה נעשית נבילה. ודו״ק. [וזהו היפך סברת הרשב״א בסי׳ קו דאף דל״א חתיכה נעשית נבילה בשא״ס מ״מ אפשר לסוחטו אסור וע׳ בזה לקמן.] אבל הראב״ד ס״ל דהטעם שאמרינן אפשר לסוחטו אסור זה משום דאין הגעלה באוכלין. וזה כולל שני ענינים ראשית דאפשר שיש ממש טעם בחתיכה ואסור מה״ת, ואפי׳ אם אין ממש טעם וכגון ע״י קפילא מ״מ עכ״פ יש בחתיכה זו יותר איסור מבאחרות שאין האיסור מתפשט בשוה כמבואר בב״י בסי׳ קו ובשפ״ד כאן ס״ק יא. [ומ״מ צ״ל שזה גזרה מדרבנן אטו בב״ח דאל"כ מאי איכפת לן שלא נתפשט טעמה בשוה כיון שאין בה טעם ממש בודאי מותרת מה״ת.] וזהו שכתב ואין ממש איסור זה יוצא ומתערב בחתיכות האחרות אלא בזו. וכיון שאמרו אפשר לסוחטו אסור לכן אמרו גם חתיכה נעשית נבילה וכנ״ל בדברי המרדכי. ובלח אינו כן אלא האיסור מתערב בשוה באיסור האחרון כבראשון.
ונמצא שבמקור הדברים מדוע אומרים אפשר לסוחטו אסור חלוקים המרדכי והראב״ד. [וכן הפמ״ג בסי׳ קו שפ״ד ס״ק א מביא שני טעמים אלו לאפשר לסוחטו אלא ששם ר״ל שצריך ב׳ הטעמים גם יחד גם שאין הגעלה באוכלין וגם דבר הניכר ועומד בפני עצמו משא"כ אם אינו חשוב אף שאין יוצא בשוה כגון לח ע״י בישול ג״כ מותר וכן איפכא אפי׳ דבר חשוב וניכר אם היה מתפשט בשוה ג״כ היה מותר ע״ש וע׳ בזה לקמן באות ד.] אבל לגבי חתיכה נעשית נבילה שניהם שוים שזה תוצאה של מה דאמרינן אפשר לסוחטו אסור וכנ״ל וזהו שכתב הב״י וסברא זו כתבוה הרשב״א והר״ן בשם הראב״ד והיינו כיון שלגבי חתיכה נעשית נבילה סברתם חדא היא. ולכן גם כתב הפמ״ג במש״ז ס״ק טו שדעת המרדכי כדעת הראב״ד ששניהם סוברים שחתיכה נעשית נבילה זה תוצאה של אפשר לסוחטו דלא להוי תרתי דסתרן וכאן בסי׳ צב לגבי חתיכה נעשית נבילה עסקינן ואין זה ענין לכאן מה שהם חלוקין בטעמא דאפשר לסוחטו אסור. ודו״ק. ומש"כ הפמ״ג משום לתא דבב״ח גזרו ואמרו שצריך ששים נגד כל החתיכה דלא להוי תרתי דסתרן דחתיכה נשארה באיסורה והתבשיל יהא מותר צ״ל שרק בצירוף שני הסברות אמרו כן גם לתא דבב״ח וגם תרתי דסתרן.
והפמ״ג אומר שם שאין הכוונה דאמרינן חתיכה נעשית נבילה רק איפה שיש תרתי דסתרן לפנינו ממש ואל״ה מותר כגון כשהחתיכה בטלה חד בתרי שאף דאפשר לסוחטו אסור מ״מ הרי היא בטלה וא״כ שוב לא נאמר גם חתיכה נעשית נבילה ז״א אלא הכוונה שכיון שיש דין שאפשר לסוחטו אסור ממילא שויוה רבנן כחתיכת נבלה שתאסור בששים כיון שזה כסתירה לומר שאסור ואינו אוסר וממילא אף במקום שאין נ״מ באפשר לסוחטו נשאר הדין דחתיכה נעשית נבילה וא״צ שתהיה החתיכה אסורה מדין אפשר לסוחטו בפועל ממש ואם לאו אין חתיכה נעשית נבילה אלא כיון שגזרו לומר אפשר לסוחטו אסור אמרו גם חתיכה נעשית נבילה ואף במקום שרק בכח אמרינן אפשר לסוחטו אסור ולא בפועל. ודו״ק.
ומש״כ שם וז״ל כיון דחתיכה ניכרת ומובדלת ואין הטעם נסחט ממנה לגמרי דאין הגעלה באוכלין א״כ ודאי צריך ס׳ נגד כל החתיכה וכו׳ צ״ל דלצדדין קאמר מש״כ כיון דחתיכה ניכרת ומובדלת זה להמרדכי ומש״כ ואין הטעם נסחט ממנה לגמרי דאין הגעלה באוכלין זה להראב״ד. ואח״כ כתב משא״כ לח בלח דמעורב האיסור הראשון יפה גם עם היתר האחרון חוזר להתירו וכו׳ ולא הזכיר כאן הטעם השני של ניכרת ומובדלת וצ״ל דלא חש לחזור על זה שוב כיון שכבר כתב קודם לכן גם טעם זה ובפרט שעיקר כוונתו שם זה לומר שמה שבלח אין חתיכה נעשית נבילה זה רק בשא״ס ולא בבב״ח ולא קמיירי שם לבאר הטעם דבלח ל״א חתיכה נעשית נבילה. ע״ש ודו״ק.
ובסי׳ צט שפ״ד ס״ק יג נסתפק בזה הפמ״ג וכתב שלהרשב״א [היינו בשם הראב״ד] י״ל כן שבכה״ג לא יהיה חתיכה נעשית נבילה אבל כיון שלהמרדכי אאפל״כ אז להלכה ודאי אסור וזה דלא כמש״כ כאן שאין מחלק בין הראב״ד להמרדכי שלכאורה רצה לומר לשניהם שמותר ומסיק שזה טעות ולשניהם אסור. גם צ״ב מש״כ שלהמרדכי אל״כ ומדוע פוסק כהמרדכי ולא כהרשב״א. ויתבאר לקמן בעז״ה.
והנה בגליון רעק״א בס״ק יא עמש״כ הש״ך בס״ק יד כטעם המרדכי כתב וז״ל מטעם חשיבות. כ״כ המרדכי ולפ״ז אף אם נתרסק החתיכה ונימוחה מ״מ צריך ס׳ נגד כולה דכבר נ״נ בשעת הבליעה דהא חשוב אבל ברשב״א בתה״א כתב הטעם דבחתיכה כיון שנשאר באיסורה משא״כ בלח דהכל נבלל הכל מצטרף לבטל ע״ש ולפ״ז בחתיכה שנימוחה ג״כ דינו כלח כיון דהשתא הכל נבלל. עכ״ל. וכוונתו דלהמרדכי שאפשר לסוחטו וחתיכה נעשית נבילה זה גזירה בלא טעם עצמי אלא שגזרו לומר כן בדבר חשוב וניכר ומובדל א״כ במה שגזרו נשאר באיסורו אף אם נשתנה אח"כ אבל להרשב״א בשם הראב״ד שיש טעם עצמי לדין זה משום שאין הגעלה באוכלין א״כ במקום שנתבטל הטעם שוב חוזר להתירו דזיל בתר טעמא הוא. ודו״ק. וכדבריו כתב החוו״ד בביאורים ס״ק יב בסופו וכתב להלכה שנשאר באיסורו כיון שכל האחרונים לא הזכירו רק טעם המרדכי.
וא״צ למש״כ בספר פרי הדר בסביב לפרי אות קא ס״ק ד וה. גם פשוט דא״א כלל לומר דחלות דין חתיכה נעשית נבילה אינו בשעת האיסור אלא אח״כ. ומה דהנוב״י מסתפק לומר דשומן נאסר כשנקרש היינו משום דקודם לא היה יכול להאסר שהיה לח ועכשיו שנתמלאו התנאים הגורמים להאסר נאסר אבל כאן פשיטא שהחלות הוא בשעה שנאסרה. וגם רעק״א והחוו״ד יודו דחתיכה שנתבטלה בתרי היא עדיין חתיכה נעשית נבילה כמסקנת הפמ״ג. דבזה לא שייך לומר שחוזרת להתירה כשנתבטלה כיון שבכח עדיין יש בה דין אפשר לסוחטו אלא שבפועל היא בטלה. והרי הפמ״ג עצמו מסתפק בחתיכה שנימוחה בסי׳ צט אף דבחתיכה שנתבטלה מסיק לאסור והיינו משום די״ל דחזרה להתירה. ודו״ק.
ובספר בדי השלחן בביאורים ד״ה יש אומרים כתב שהפמ״ג יחלוק ע״ז ושס״ל שגם המרדכי כוונתו כהראב״ד ונשאר שם בצ״ע בשיטת המרדכי. וכ״כ בספר כתב משה סי׳ נא. ומשכ״ש שכ"ג מבהגר״א אות כב א״י המשמעות. [וכן הזכיר זה גם בסי׳ מג שם] וכן בספר פרי הדר בסביב לפרי אות צח ק קא. וכתב שם שאינם סוברים כלל הראב״ד והמרדכי שחתיכה נעשית נבילה זה משום אפשר לסוחטו דלא להוי תרתי דסתרן אלא שכיון שלחתיכה יש חשיבות שאומרים בה אפשר לסוחטו לכן גזרו בה לומר חתיכה נעשית נבילה. ואין מובן מה החשיבות בזה. ולפ״מ שנתבאר לעיל בודאי אאפל״כ שהרי המרדכי לא הזכיר כלל מאין הגעלה באוכלין. [וצ״ל או דס״ל שיש הגעלה באוכלין וכ״מ בטור סי׳ קו שס״ל שהטעם מתבלבל בשוה או שעכ״פ לא איכפת לן מהמעט שנשאר בחתיכה זו יותר מבאחרות כיון שעכ״פ אין בה טעם ממש שיכול לאסור.] והראב״ד לא הזכיר כלל חשיבות וניכר ומובדל. וגם הפמ״ג לא כתב כלל שהם היינו הך ממש אף לענין אפשר לסוחטו שהרי אאפל״כ כנ״ל וכוונתו רק שלענין חתיכה נעשית נבילה שניהם שוים שזה תוצאה של אפשר לסוחטו. וגם בסי׳ צט רואים בפירוש שהפמ״ג מחלק בין הראב״ד להמרדכי ופוסק כהמרדכי וכנ״ל. ועוד דאל"כ איך אפשר שאפשר לסוחטו ל״א בלח אפי׳ בלי הפסד וחתיכה נעשית נבילה כן אמרינן שלא בהפ״מ. ואע״כ שהם שני דינים נפרדים וכמו שיתבאר בעז״ה באות ג.
ובסי׳ צט שם איירי הפמ״ג גם בציור זה של רעק״א והחוו״ד בגוש שנתרסק ונימוח בשוגג. ובתחלה כתב שאי לאו דמסתפי היה אומר שזה מותר ולבסוף כתב שחלילה להקל אפי׳ בה״מ וצורך גדול כיון שחזר בו מראייתו לזה. ואין מחלק בזה בין הראב״ד להמרדכי. וצ״ל שס״ל שאף להמרדכי שאפשר לסוחטו וחתיכה נעשית נבילה זה משום גזירה שגזרו בדבר חשוב מ״מ אפ״ל שכיון שעכשיו זה לח מותר. ודלא כסברת רעק״א והחוו״ד. שהרי בודאי הסתפקותו היא לפי שני הטעמים מדלא מחלק ביניהם כמו בדיבור הקודם שם לענין חתיכה שנתבטלה. וכ״כ בעצמו שם וז״ל ואין לומר כיון דחל שם איסור אין חוזר להכשירו דהא בחהר״ל נמי הכין הוא וביי״נ נמי הכין הוא עס״י קלז ואף שיש לחלק קצת. [ומש״כ יש לחלק קצת נראה דכוונתו דשאני הכא שגזרו חז״ל איסור על דבר זה שבזה אפ״ל דאין חוזר להכשירו משא״כ התם שלא גזרו איסור אלא שאמרו שאין האיסור בטל בס׳ ובזה שפיר אפ״ל שכיון שנשתנה נשתנה גם דינו שכמו שהוא עכשיו לא אמרו שלא יבטל וא״ז ראיה לכאן. ודוק.] ואף שקודם לכן כתב שחוזר להתירו מאחר שעכשיו לח נבלל [לפנינו כתוב ובלל, אבל לפ״ז נראה דצ״ל נבלל] ונתערב איסור הראשון בהיתר האחרון וזה מתאים להטעם דאין הגעלה באוכלין ולא הזכיר מטעם המרדכי דחשיבות כלל צ״ל דחדא מינייהו נקט וה״ה לאידך. [ואולי אפ"ל שמש״כ לח זהו לטעם המרדכי ובלל ונתערב זה להראב״ד ולפ״ז א״ש הגירסא שלפנינו. ]
ועוד רואים שלמסקנתו אז אף להראב״ד שאפשר לסוחטו אסור משום דאין הגעלה באוכלין מ״מ גוש שנימוח נשאר באיסורו ואף שבטל הטעם שהרי בלח יש הגעלה באוכלין מ״מ כיון שכבר אסרו חז״ל כשהיה חתיכה שוב אינו ניתר אף כשאזיל ליה טעם האיסור. ומה דל״א אפשר לסוחטו בלח זהו רק בלח מעיקרו. ודוק.
והעירני ח״א שבמש״ז סי׳ צו ס״ק יב לענין מי לימוני״ש כתב הפמ״ג שיש להקל בצירוף מה של״א חתיכה נעשית נבילה בלח בלח בה״מ וזה לכאורה דלא כמש״כ כאן דהרי איירי שם בלימוני״ש שנימוחו. ואולי כיון שיש עכ״פ צד לומר שנימוח מותר אף שנשאר לאסור בזה מ״מ התם בצירוף שאר הצדדים שיש שם מש״ה הקילו. וצ״ע.
ובנוב״י תנינא סי׳ נ והובא בפ״ת ס״ק ב מסתפק בציור הפוך דהיינו חלב שנקרש. שאולי כיון שבשעה שנתערב היה לח ולא נ״נ לדעת רמ״א שוב ל״א שכשנקרש יהיה נ״נ שדבר זה שהחתיכה נ״נ בשא״ס חידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו שבשעה שנתערב יהיה נ״נ אבל לא אח״כ בעת הקרישה שהרי אז לא נתוסף בו איסור אלא שנשתנה בעצמו ונעשה קרוש ואיך מעצמו יתחדש איסור ומ״מ לא בריר לי הך סברא. ע״כ. והנה לכאורה אם נאמר שיכול להתחדש איסור כשנקרש אף שאז לא נתחדש בו איסור אז לכאורה ה״ה איפכא בגוש שנימוח ה״ה שיתחדש בו היתר אף שרק נשתנה בעצמו ולא באיסור שבו. וא״כ שוב רואים דלא כפשטותא דרעק״א והחוו״ד שלהמרדכי בודאי יהיה אסור שהרי הנוב״י אינו מחלק בין המרדכי להראב״ד. אך א״ז מוכרח דאולי אף שיכול להתחדש איסור אח״כ מ״מ א״א שדבר שחז״ל גזרו בו איסור ישוב להתירו. אבל העיקר נראה כנ״ל דלפי צד זה של הנוב״י ה״ה איפכא נמי שגוש שנימוח יהיה מותר. ודוק. וזהו כוונת הבדה״ש במש״ב בציונים קנה דכן משמע בנוב״י תנינא סי׳ נ. [ובפרי הדר מביא שבענין זה של נקרש הפמ״ג בסי׳ צט מש״ז ס״ק יב ס״ל שדינו כלח. וכן כתב היד יהודה פה״א ס״ק כד כיון דבידו להתיכם ולהפכם ללח.]
ונתבאר שהפמ״ג באמת חלוק על רעק״א והחוו״ד במה דפשיטא להו שלהמרדבי יש לאסור בכה״ג ולהראב"ד להתיר ושכן נראה מהנוב״י. אבל בעיקרא דמילתא ודאי שהמרדכי והראב"ד הם שני סברות נפרדות אמאי אפשר לסוחטו אסור ולא דברים אחדים כמו שכתבו בבדה״ש וכתב משה ופרי הדר.
ולהלכה בכה״ג לכאורה נראה ודאי שאסור שכן נשאר הפמ״ג ואף לרעק״א והחוו״ד שמסתפקים בזה הרי כתב החוו״ד שיש לפסוק כהמרדכי ולא כהראב״ד. [וכן מהפמ״ג בסי׳ צט שם בדיבור הקודם רואים שיש לפסוק כהמרדכי שכתב שאף שלהרשב״א י״ל שמותר כיון שלהמרדכי אאפל״כ אז להלכה ודאי אסור. ויתבאר לקמן באות ג בעז״ה.] אבל רעק״א עיין בכתב משה שם שמעיר דלפי כללי הפוסקים נראה שרוצה לפסוק כהרשב״א שהרי כתב לבסוף אבל הרשב״א וכו׳. וכן בבדה״ש מביא מתשובות צ״צ החדשות סי׳ סו ס״ק ג שמתיר. אבל גם הוא מסיים שנראה להחמיר.
ובפרי הדר שם בס״ק ח כתב שלפ״מ שס״ל להפמ״ג כאן בהוה אמינא דאם החתיכה נתבטלה חד בתרי ל״א חתיכה נעשית נבילה אז ה״ה בנימוחה. וכן בחקרי הפרי יט תולה דינים אלה זה בזה. וכן בספר כתב משה שם. ורוצה לחלק ביו מש״כ הפמ״ג כאן בענין חתיכה שבטלה לבין מש״כ בסי׳ צט בזה ששם כוונתו דכיון שבטלה היא כנימוחה. ובאמת זה אינו שאין דמיון בין שני הדינים כלל. שבחתיכה שבטלה לא חזרה להתירה שהרי בכח עדיין יש בה דין של אפשר לסוחטו אלא שבפועל היא בטלה ומותרת. אבל בנימוח הספק הוא אם אמרינן שחזרה החתיכה להתירה. וכן מוכח בפמ״ג שם שמתחלה מסתפק בחתיכה שבטלה וכתב שלהראב״ד י״ל שמותר ולהמרדכי אסור. ואח"כ דן בנימוח ונשאר לאיסור בין להראב״ד ובין להמרדכי. ולא תלאם זה בזה אלא אף להמרדכי עדיין מסתפק שנימוח מותר. ואף שמסיק שנימוח אסור מ״מ בחתיכה שבטלה י״ל שמותר להראב״ד. כנ״ל. ודוק.
גם מש״כ בסביב לפרי שם ס״ק יד וטז דבנקרש לא שייך שהחתיכה תאסור כי אם יבשלה שוב תהא ניתכת ע״י החום. לכאורה זה אינו דלכאורה שייך שתהיה החתיכה יס״ב ולא ניתך אלא מקצתה ובכה״ג יהיה בה דין חתיכה נעשית נבילה. ובעיקר הסברא ג״כ י״ל איפכא דאפי׳ חלב ושומן מהותכים יהיה דינם כיבש כיון שטבעם להיות נקרשים ורק ע״י חום הם ניתכים אז גם עכשיו דיינינן להו כיבש וכ״כ הפלתי בסי׳ קד ס״ק ג ומביאו רעק״א בסי׳ צא ס״ק ו. אבל הפמ״ג ויד״י הא לסל״כ. וכן מהלבוש שיתבאר לקמן באות ה בעז״ה רואים רלסל״כ.
אבל אם שוב ניתך השומן קודם שנתערב בהיתר בכה״ג לכאורה בודאי יהיה מותר ואף אם גוש שנימוח אסור מ״מ בזה שבשעת האיסור היה לח וכן עכשיו כשנתערב בהיתר אלא שביני ביני נקרש בודאי שצריך להיות מותר ממה נפשך. ועוד שלפי סברא זו דבנקרש מתחדש איסור או אף גוש ממש שנימוח ג״כ צריך להיות מותר כנ״ל. ודוק.
ג. והנה סברת המרדכי והראב״ד שכיון שגזרו לומר אפשר לסוחטו ממילא הוצרכו לומר גם חתיכה נעשית נבילה דלא להוי תרתי דסתרן זה להיפך גמור מסברת הרשב״א בסי׳ קו דאף דבשא״ס ל״א חתיכה נעשית נבילה מ״מ אפשר לסוחטן אסור כן אמרינן וכ״פ המחבר ואף הרמ״א דס״ל דגם בשא״ס אמרינן חתיכה נעשית נבילה מ״מ מסכים לעצם הדין דאף כשאין חתיכה נעשית נבילה אפשר לסוחטו מיהא איכא ונ״מ לכמה דברים כנ״ל באות א. וא״כ כיון דאנן פסקינן כהרשב״א שם איך אפשר כאן לפסוק כהמרדכי והראב״ד שס״ל היפך סברתו דאפשר לסוחטו זה גורם לחתיכה נעשית נבילה וא״כ כמו של״א חתיכה נעשית נבילה בשא״ס ה״ה אפשר לסוחטו נמי לא דאם היה אפשר לסוחטו אסור בשא״ס אז גם חתיכה נעשית נבילה היינו אומרים כיון שזה נגזר מזה.
אבל באמת זה קשה רק לטעם הראב״ד שס״ל דאפשר לסוחטו אסור זה משום דאין הגעלה באוכלין וממילא אמרו גם חתיכה נעשית נבילה אבל לפי טעם המרדכי אפ״ל דאף שלהמרדכי עצמו חתיכה נעשית נבילה זה תוצאה של אפשר לסוחטו ובזה אין אנו סוברים כמוהו מ״מ הלא עיקר דבריו הם שגזרו רק בדבר חשוב שניכר ומובדל ולא בלח ואף שהוא כ״כ על אפשר לסוחטו ושחתיכה נעשית נבילה זה פועל יוצא מזה מ״מ אנו יכולים לומר כן תיכף גם על חתיכה נעשית נבילה ולומר שלא גזרו אפשר לסוחטו וחתיכה נעשית נבילה אלא על דבר חשוב וניכר ולא על לח ולא לומר כדבריו ממש שבאמת היו גוזרים רק אפשר לסוחטו אי לאו דלהוי תרתי דסתרן אלא שאף שאין חתיכה נעשית נבילה נמשך מאפשר לסוחטו מ״מ מתחלה רצו לגזור בין אפשר לסוחטו ובין חתיכה נעשית נבילה אבל רק על דבר חשוב וניכר ולא על לח. אבל בטעם הראב״ד אאפל״כ שהא ודאי שהסברא דאין הגעלה באוכלין אינה מועלת לומר חתיכה נעשית נבילה דמה בכך שאין הטעם מתפשט מאותה חתיכה וכי זהו סיבה לומר שהחתיכה נ״נ הלא א״ז טעם אלא על אפשר לסוחטו וא״כ להראב״ד שמתחיל מאין הגעלה באוכלין בהכרח לומר שחתיכה נעשית נבילה זה נמשך מאפשר לסוחטו ואנן הא לא סבירא לן הכי. אלא בע״כ לומר שאנן ס״ל שגזרו אפשר לסוחטו וחתיכה נעשית נבילה בשא״ס אטו בב״ח וגזרו כן רק ביבש משום חשיבות שוה ניכר ומובדל. אלא שיש עוד דין שאין הגעלה באוכלין ולכן אף במקום שאין חתיכה נעשית נבילה מ״מ אפשר לסוחטו עדיין איכא מטעמא אחרינא אין הגעלה באוכלין. אבל א״ז טעם להא דאמרינן חתיכה נעשית נבילה בשא״ס כמו שס״ל להראב״ד ודוק.
ובזה א״ש למה פוסקים כהמרדכי ולא כהראב״ד כמש״כ החוו״ד. וכןהש״ך ס״ק יד מביא טעם המרדכי. וכן רואים בפמ״ג בסי׳ צט שכיון שלהמרדכי אאפ״ל שכשהחתיכה בטלה אין חתיכה נעשית נבילה אז להלכה ודאי אסור וכן בבהגר״א ס״ק כב מביא רק המרדכי ולא הראב״ד. וגם בד״מ לא מביא את לשון הראב״ד אלא את המרדכי וכתב רק וכ״כ הרשב״א והר״ן בשם הראב״ד והיינו משום שבעיקרא דדינא גם הראב״ד סל״כ אבל אינו מביא תוכן דבריו וטעמו והיינו משום דאנן לס״ל כטעמו של הראב״ד שתולה חתיכה נעשית נבילה באפשר לסוחטו. ורק כהמרדכי אפשר לנו לסבור והיינו כטעמו בעיקר דבריו שמחלק בין דבר חשוב וניכר ללח כנ״ל. והבדי השלחן בפנים מביא את טעם הראב"ד ורק בביאורים מביא המרדכי וזה לפי דרכם שסוברים שהפמ״ג ס״ל שהמרדכי ג״כ כהראב״ד. ולהמבואר זה אינו ודוק.
ועפ״ז יובנו גם עיקר דבריו של הפמ״ג שם שאומר שלהרשב״א יל״ב ולהמרדכי אאפל"כ ואינו מבאר כוונתו. ואולי אפ״ל כנ״ל דכיון דאנו ע״ב א״א פוסקים כדברי המרדכי אלא בטעמו אבל ודאי שאין חתיכה נעשית נבילה נמשך מאפשר לסוחטו אז ממילא אין כלל מקום לומר שכשהחתיכה בטלה אז ל״א חתיכה נעשית נבילה וכל המקום להסתפק בזה זה רק להראב״ד וכן להמרדכי עצמו שסוברים שחתיכה נעשית נבילה זה תוצאה של אפשר לסוחטו משום תרתי דסתרי. ובודאי לפי המרדכי עצמו ג״כ יל״כ אלא שכוונתו שם לפי טעם המרדכי בעיקרו שאנן נקטינן כנ״ל ודוק. וכאן מסיק דאף להרשב״א ומרדכי עצמו שזה כן מנשים תרתי דסתרי מ״מ לאו דוקא כשיש תרתי דסתרי בפועל ממש אלא כיון שבכח יש דין דאפשר לסוחטו ממילא אמרינן חתיכה נעשית נבילה ואף שהחתיכה בטלה. אלא שאח״ב בסי׳ צט שוב היה נראה לו שאולי כן י״ל כדהוה אמינא דכאן אלא שמסיק דלדידן ממילא אין מקום לזה כלל ולהלכה ודאי אסור. ודוק.
ובזה אפשר לפרש כוונת הש״ך בס״ק יד שכתב וז״ל י״א דל״א חתיכה נעשית נבילה אם נתערב איסור לח וכז׳. כלומר דדוקא כשנתערב איסור לח בהיתר יבש אמרינן חתיכה נעשית נבילה מטעם חשיבות כי החתיכת איסור ניכר ומובדל הוא נ״נ אבל לא כשנתערב איסור לח בהיתר לח כגון יי״נ ביין כשר או חלב לשומן ואח״כ נתערב הכל להיתר אחר ואין חילוק בין אם ההיתר האחר לח או יבש ודוק. ועיין בפמ״ג שנתקשה מדוע עשה הש״ך כלומר. ובציונים והגהות על הפמ״ג שבשו״ע מכון ירושלים ציינו ללחם שלמה שכתב שאולי כוונתו דאפילו נתערב אח״כ בהיתר יבש. והנה לכאורה זה כתב הש״ך בסוף דבריו כבדרך אגב ומשמע שהכלומר בא על עיקר הדברים. ובפרי הדר רוצה לפרש שכוונתו לפסוק כהמרדכי ולא כהראב״ד ולכאורה אי משום הא הוה סגי ליה במה שכתב טעם המרדכי גם בלי הכלומר אבל כלומר משמע שיש כאן כוונה עמוקה למעיין. ואח״כ ר״ל בפרי הדר שכוונתו לשלול ההוה אמינא של הפמ״ג שאם החתיכה בטלה אין חתיכה נעשית נבילה ולכאורה קשה להעמיס כוונה נסתרת בכלומר וצריך שיהיה ברור מתוך דבריו כוונתו וגם ממה נפשך כמו שיש לומר במרדכי דכשהחתיכה בטלה ל״א חתיכה נעשית נבילה אז גם בש״ך שמביא דבדיו אפל״ב.
ולפי הנ״ל א״ש דבאמת אין הש״ך מביא המרדכי כלשונו והשינוי הוא שהמרדכי כתב שחתיכה נעשית נבילה זה תוצאה של אפשר לסוחטו ואפשר לסוחטו זה משום חשיבות אבל הש״ך כתב תיכף שחתיכה נעשית נבילה זה מטעם חשיבות וכמו שנתבאר שלדידן אין חתיכה נעשית נבילה תוצאה של אפשר לסוחטו שהרי אפי׳ כשאין חתיכה נעשית נבילה אפשר לסוחטו אסור אלא שתיכף גזרו שניהם בדבר חשוב וניכר ומובדל. וזהו הכלומר שכתב הש״ך להשמיענו זה גופא שאנו פוסקים על פי דברי המרדכי אבל לא כדבריו ממש שתלה חתיכה נעשית נבילה באפשר לסוחטו. ולכן מה״ט גופא על כרחך שאנו פוסקים כהמרדכי ולא כהראב״ד שהרי בראב״ד אאפל״כ כמו שנתבאר ודוק.
ומש״כ בפרי הדר אות קא ס״ק ז שמהשפ״ד הזה משמע שמשוה טעם המרדכי לטעם הראב״ד הנה אף שלכאורה מתמיה שעל דברי הש״ך האלה שכתב טעם המרדכי כתב הפמ״ג כדברי הראב״ד שתולה במה שמעורב יפה אבל מ״מ אין ללמוד מזה שמשוה דבריהם לאחדים ממש שהרי אאפל״כ כנ״ל וכבר כתבנו שאין הפמ״ג מדקדק בזה כאן כיון שלגבי חתיכה נעשית נבילה הם שוים ורק בענין אפשר לסוחטו הם חלוקים וכאן בסי׳ צב בחתיכה נעשית נבילה איירינן ורוק.
אבל הערה״ש בס״ק כז וכח כתב להיפך שהעיקר משום דאין הגעלה באוכלין וא״צ לטעם דחשיבות ע״ש וצ״ע.
ואף לפי הנ״ל שלדידן אין חתיכה נעשית נבילה תוצאה של אפשר לסוחטו משום תרתי דסתרי אלא שתיכף גזרו אפשר לסוחטו וחתיכה נעשית נבילה בחתיכה דחשיבא, מ״מ ודאי ל״ק מש״כ בבדה״ש בציונים אות קנו שאם היינו אומרים דחתיכה שנימוחה דינה כלח א״כ בכל חתיכה איך אפ״ל חתיכה נעשית נבילה והא טעמה הנפלט אינו אלא לח. וכן הקשה בכתב משה שם. דודאי כל שיש חתיכה שהיא חשובה וניכרת וגזרו עליה שנעשית נבילה פשיטא שתאסור עד ם׳ ואף שטעמה בע״כ הוא לח כיון שהחתיכה עצמה חשובה וניכרת וכולה נבילה ולא דמי לנימוח שכל החתיכה עצמה נהפכה ללח ואז אפ״ל שחוזרת להתירה אבל לא כשהחתיכה קיימת. ואף דבחשבון זה מוקשה דהלא הפליטה זה לח מ״מ מסברא צריך לומר כן כנ״ל ודוק.
ובאמת צ״ע מש״כ בספר משמרת שלום על הפמ״ג בסי׳ ס״ט שפ״ד ס״ק מה. שכתב שם הפמ״ג דלדידן בלא״ה צריך ששים נגד כל החתיכה שנתבשלה בלא מליחה משום חתיכה נעשית נבילה וכתב ומיהו אף לדידן עכ״פ בהפסד מרובה היה לשער בדם אלא דלא ידעינן כמב נפיק. ומסביר המש״ש שהדם שנפלט מהחתיכה עם טעם הבשר שבה הוי לח בלח ובהפ"מ לח בלח בשא״ס ל״א חתיכה נעשית נבילה.ומובא בצוה״ג על הפמ״ג שבשו״ע מכון ירושלים. ובאמת זה צ״ע שהרי מבואר שחתיכה שנאסרה נעשית נבילה ואף שלעולם פליטתה האוסרת היא לח ולא יבש וכמו שנתבאר. אלא כוונת הפמ״ג שם היא משום דבהפ״מ מודה הרמ״א להמחבר שאף אותה חתיכה מותרת בדאיכא ששים וממילא לא שייך כאן נ"ג שהרי היא היתר. וצ״ע.
ובכתב משה שם רוצה לתרץ קושית הפמ״ג דלמאי נ״מ פוסק הרמ״א בסי׳ קו דאפשר לסוחטו אסור דכיון דחתיכה נעשית נבילה זה תוצאה של אפשר לסוחטו לכן הוצרך לומר דאפשר לסוחטו אסור. ולכאורה אאפל״כ כנ״ל דהא כוונתו שם דאף כשל״א חתיכה נעשית נבילה מ״מ אפשר לסוחטו אסור וא״כ בע״כ שאין חתיכה נעשית נבילה תוצאה של אפשר לסוחטו דא״כ לא היה שייך לומר אפשר לסוחטו בלי חתיכה נעשית נבילה כמו שנתבאר ודוק. גם מש״כ שאפשר לסוחטו זה מה״ת הלא זה רק בדלא טעמיה קפילא.
וע״פ הנ״ל מובן מה שחתיכה נעשית נבילה ל״א בלח רק בהפ״מ ובסי׳ קו פסקינן דבלח ל״א אפשר לסוחטו אפי׳ בלא הפסד והיינו משום דאין הגעלה באוכלין לא שייך כלל בלח אבל אם אין הפ״מ עדיין יהיה אפי׳ חתיכה נעשית נבילה מדהכא שזה לא משום שאין הגעלה באוכלין אלא גזירה שגזרו חז״ל בשא״ס.
ויש נ״מ בזה כגון באופן שכתב הפמ״ג בשפ״ד יא לגבי חמץ קודם שש שאין אסור עדיין ואין שייך לאסור משום הגזירה שגזרו בשא״ס אבל אין הגעלה באוכלין שייך בזה דאם נאמר שנשאר טעם אז לאחר שש נאסר ובלח לא נאמר כן אפי׳ בלי הפסד. וכן במש״כ במש״ז ס״ק יב שבספק אם י״ל חתיכה נעשית נבילה א״א להקל כיון שהחתיכה עצמה היא ספיקא דאורייתא דאין הגעלה באוכלין והספק בדאורייתא לא בדרבנן ובלח בכה״ג יהיה מותר בלא הפסד דבלח לא שייך אין הגעלה באוכלין ושוב הספק בדרבנן אם יש כאן הגזירה שגזרו בשא״ס. וכן במש"כ בסי׳ קו שפ״ד ס״ק ב לענין דשיל״מ או מלח של איסור בעצמו דל״א חתיכה נעשית נבילה במשהו אבל החתיכה תהיה אסורה דאין הגעלה באוכלין ובלח אף בלי הפסד יהיה מותר.
ובפלתי בסי׳ קו ס״ק א וב עמד בזה דהרי חתיכה נעשית נבילה זה המשך של אפשר לסוחטו וא״כ כיון דבלח ל״א אפשר לסוחטו א״כ איך שייך לומר שרק בהפ״מ ל״א חתיכה נעשית נבילה והא אם אין אפשר לסוחטו כ״ש שאין חתיכה נעשית נבילה. וכתב שבדרבנן שייך חתיכה נעשית נבילה אף בלי אפשר לסוחטו. ולהנ״ל אפ״ל שאם אין הפ״מ באמת יהיה דין אפשר לסוחטו וחתיכה נעשית נבילה משום הגזירה שגזרו לומר כן בשא״ס שזה לא משום שאין הגעלה באוכלין אלא שהדין דאין הגעלה באוכלין בודאי לא שייך כלל בלח ואפי׳ בלי הפסד ודוק.
וביותר מזה מבואר ברעק״א שם ס״ק ג שכתב על דברי הכו״פ וז״ל ונפלאתי מאד על כבודו הא מבואר בחי׳ הרשב״א ובתה״א דאפשר לסוחטו אסור היינו דמה שנפלט ממנו אסור כולו אף טעם היתר דחתיכה נעשית נבילה, ואפשר לסוחטו מותר היינו דסחיטת ההיתר שנסחט ממנו מותר דל״א חתיכה נעשית נבילה וס״ל להלכתא דאפשר לסוחטו מותר ומה שאסר החתיכה היינו מסברא דאין הגעלה באוכלין כמ״ש להדיא בחי׳ הרשב״א ומבואר כן יותר בתשו׳ הרשב״א סי׳ תצה מש״ה בלח בלח שמתפשט בשוה מותר ובו׳ כ״ז נראה בפשיטות והאריכות למותר לולי שראיתי שבכו״פ לא כ״כ. והיינו שלכאורה דברי הרשב״א שבסי׳ קו הם דאפי׳ בשא״ס דל״א חתיכה נעשית נבילה מ״מ אפשר לסוחטו אסור מטעמא אחרינא משום דאין הגעלה באוכלין וכ״כ שם להדיא הב״ח והש״ך ס״ק ב והפמ״ג בכמה מקומות. אבל רעק״א ס״ל דלהרשב״א עצמו גם אפשר לסוחטו אסור זה לא משום דאין הגעלה באוכלין אלא וה גזירה שגזרו חז״ל בשא״ס וזה אסור אפי׳ בלח [ומש״כ הרשב״א כאן בסי׳ צב שאפשר לסוחטו זה משום דאין הגעלה באוכלין זהו רק להראב״ד אבל הוא עצמו לא סל״כ] אלא שיש עוד דין דאין הגעלה באוכלין אבל א״ז כלל האפשר לסוחטו של הגמרא. וכדבריו אפ״ל בב״י אבל מהב״ח וש״ך ופמ״ג לא משמע כן כנ״ל אם לא שנדחוק דנקטו בלשון אפשר לסוחטו כלשון מושאל אבל אין כוונתם להאפשר לסוחטו של הגמרא אלא זה דין חדש של אפשר לסוחטו מטעם אין הגעלה באוכלין ודוק. ועכ״פ בעיקרא דמילתא הכל עולה בקנה אחד שהדין דאין הגעלה באוכלין בודאי לא שייך לחתיכה נעשית נבילה לדידן שחתיכה נעשית נבילה בודאי לא מתחיל מאין הגעלה באוכלין דהרי אין אנו סוברים דחתיכה נעשית נבילה זה תוצאה של אפשר לסוחטו דלא להוי תרתי דסתרן אלא שתיכף גזרו חז״ל אפשר לסוחטו וחתיכה נעשית נבילה בשא״ס אטו בב״ח ויש עוד דין דאין הגעלה באוכלין שזה ג״כ גורם לומר אפשר לסוחטו אסור וכמו שנתבאר ודוק.
ודרך אגב יש להעיר דהאי מילתא שבלח לא שייך אפשר לסוחטו אסור לא ברירא לכו״ע דתוס׳ פרק גיד הנשה דף ק ע״ב בד״ה בשקדם כתב לענין יי״נ שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים לבסוף דאף אם ל״א חתיכה נעשית נבילה מ״מ עדיין י״ל אפשר לסוחטו אסור ע״ש ומביאו הגר״א בביאורו שם ס״ק ד וז. והנה הא ודאי לכאורה שלפ״ז אין לומר שהטעם זה משום דאין הגעלה באוכלין דזה לא שייך בלח צונן כלל [ובלח חם יתבאר לקמן באות ד בעז״ה] אלא צ״ל לפ״ו דאפשר לסוחטו וחתיכה נעשית נבילה זה גזירה שגזרו חז״ל בשא״ס אטו בב״ח וכמו שבבב״ח יש חתיכה נעשית נבילה אפי׳ בלח אז גם בשא״ס גזרו לומר כן אלא שאפשר לסוחטו חמיר ואפי׳ במקום שלא גזרו לומר חתיכה נעשית נבילה אפשר לסוחטו עכ״פ כן גזרו וכן לרא״ס שלא גזרו כלל חתיכה נעשית נבילה בשא״ם אבל אפשר לסוחטו כן גזרו. ואולי אפשר שלפי דעה זו אפשר לסוחטו בשא״ס זה מדאורייתא ולכן זה אסור אפי׳ בלח שהיתר שנאסר לעולם נשאר אסור מה״ת. והלא נתבאר לעיל באות א שי״א שחתיכה נעשית נבילה בשא״ס זה מה״ת וכן ס״ל לתוס׳ הזה גופא בסוף דבריו שם לפי ר״ת עכ״פ וא״כ אולי י״ל שלפי סברא זו אף דחתיכה נעשית נבילה בשא״ס זה מדרבנן אבל אפשר לסוחטו עכ״פ אסור מדאורייתא גם בשא״ס ודו״ק.
ד. והנה יש עוד טעם על מה שבלח ל״א חתיכה נעשית נבילה וז״ל הב״י וכתב האגור [סי׳ אלף קעז] בשם ה״ר איסרלאן שבא״ז [ח״א סי׳ תנג ותנח] מחלק בין חתיכה שנבלע בה האיסור ובין דבר לח המעורב בהיתר דלא שייך חענ״נ שאין האיסור נבלע בתוך ההיתר אלא מעורב בו וכו׳ והיינו של״א חתיכה נעשית נבילה אלא כשיש בליעה שהאיסור נבלע בתוך ההיתר בזה אמרו חז״ל שהוא אוסרו והופכו ג״כ לאיסור אבל כשהם רק מעורבים זה אצל זה וכ״א בפנ״ע עומד אלא שבלח מחמת קטנות החלקים זה נראה לנו כגוף אחד בזה ל״א חתיכה נעשית נבילה. וסברא זו מוזכרת גם בתשו׳ הרשב״א סי׳ תצה.
וזוהי אותה הסברא שכיבש ל״א חתיכה נעשית נבילה וביבש פוסק כן הרמ״א בשופי ולא רק בהפ"מ אלא שבלח יש לחלוק ולומר שא״ז תערובת בעלמא אלא ג״כ בליעה שכ״א נכנס בתוך השני ואף בצונן כיון שזה לח אבל ביבש ברור שכ״א בפנ״ע עומד ואין כאן בליעה אלא תערובת. [אלא שיש סוברים שמ״מ גם ביבש י״ל חתיכה נעשית נבילה כמש״כ בב״י.]
וטעם זה כתב הב״ח בסוף ס״י וכתב שסברא זו שבלח אין בליעות אלא תערובת כבר מצינו בתוס׳ קח ע״ב ד״ה שנפל שכתב שבלח רין הכלל שאיירי דטריד למבלע לא פליט כיון שא״ז בליעה אלא תערובת. וכתב שסברא זו כתבו המרדכי והראב״ד וצ״ע שהרי המרדכי ס״ל שאפשר לסוחטו זה משום חשיבות ולא משום שאין הגעלה באוכלין כמו שנתבאר. אבל בראב״ד שפיר אפ״ל שמה״ט ל״א אפשר לסוחטו בלח בלח אלא ביבש בלח משום דבלח לא שייך אין הגעלה באוכלין כיון שזה רק תערובת ומתערב בשוה. ונמצא ששני טעמים אלו הם תלוים זה זבה דבבליעות אמרינן שאין הגעלה באוכלין ולכן אפשר לסוחטו אסור וממילא גם חתיכה נעשית נבילה דלא להוי תרתי דסתרן ובלח שאין בליעה אלא תערובת לא שייך זה. ואף שיש לפרש שזוהי כוונת הא״ז כהראב״ד מ״מ זה דוחק דלפ״ז היה צריך להתחיל מאפשר לסוחטו כמו הראב״ד והוא איירי מחתיכה נעשית נבילה ונצטרך לדחוק שמש״כ דלא שייך חתיכה נעשית נבילה אלא כשיש בליעה כוונתו דכיון דבתערובת אין אפשר לסוחטו דלא שייך בזה אין הגעלה באוכלין אז ממילא גם חתיכה נעשית נבילה שזה תוצאה של אפשר לסוחטו ג״כ ל״א וזה דוחק. אלא נראה לפרש כמו שכתבנו מתחלה שכוונתו שלא אמרו חז״ל שהאיסור יאסור ההיתר לגמרי ויהיה אפשר לסוחטו אסור ויהפכו ג״כ לאיסור ויהיה חתיכה נעשית נבילה אלא כשנבלע ממש בהיתר ולא כשרק נתערב בו בלבד וא״כ א״ז סברת הראב״ד אלא סברא חדשה ודוק. ואולי כוונת הב״ח במש״כ שסברא זו כתבו המרדכי והראב"ד היא רק שגם הם סוברים לדינא כהא״ז לחלק בין לח ליבש אבל לא שטעמיהם וסברותיהם שוות אלא שדינם שוה.
ובבדה״ש ס״ק עה מסתפק לפי טעם זה אם זה רק בצונן אבל ע״י בישול שפיר יש בליעה אף בלח או שלא שנא ואין הבישול מוסיף כח הלח שיבלעו זה מזה. ושם בציונים קמו תולה זה במחלוקת הראשונים לעינן תרי גללי מלחא דהרמב״ן והרשב״א ס״ל דגם בחם ליכא בליעות בלח והראב״ד ס״ל דבחם איכא בליעות. והנה מתום׳ הנ״ל שמביא הב״ח מוכח דס״ל דגם ע״י בישול ליכא בליעות בלח אלא תערובת. ומלשון הרש״ל שבט״ז ס״ק טו שכתב אבל אם הוא דרך בישול שוא בנתינת טעם משמע שבחם אפי׳ בלח יש נתינת טעם דהיינו בליעה.
ולכאורה צ״ע שבסי׳ צה ס״ג חולקים הרמב״ן והרשב״א על בעל התרומה שאוסר קערות של בשר שנרחצו ביורה חולבת וכתבו הטעם וז״ל וכן בדין לפי שאין בשר שבדגים או במים אוסרין עד שיתערבו עם החלב ויתנו טעם זה בזה שאין בשר בחלב אוסר לעולם אלא בנותן טעם הילכך הו״ל טעם שלישי והכל מותר. והרי מפורש שסבירא להו שגם בלח שייך בליעות ושיתנו הבשר והחלב שבתוך המים טעם זה בזה. והחולקים שם אפ״ל דס״ל דאין בליעות בלח וא״כ ע״כ שכל שמעורבים טעם הבשר והחלב יחד אף בלי בליעה הו״ל בב״ח שהרי מוכח בגם׳ ששייך בב״ח בלח ודוק. אבל ברעק״א סי׳ קו ס״ק ג מביא שהרשב״א ס״ל דגם בחם ליכא בליעות. וצ״ע.
והנה אם בלח יש בליעות אז יהיה בזה גם דין אין הגעלה באוכלין ואפשר לסוחטו אסור דהבליעות שבתוך לח זה לא יצאו ממנו בשוה לשאר ההיתר וישאר בו יותר בליעת איסור מבשאר שהטעם דאין הגעלה באוכלין וטעם זה תלוים זה בזה דבבליעות אין הגעלה באוכלין ובתערובת בעלמא לא שייך זה.ולפ״ז החילוק בין לח ליבש זה רק בצונן אבל בחם אין חיולק ביניהם. וכ"כ להלכה שם בכרתי ס״ק ג ופלתי ס״ק ב דבלח בלח בחמין דבלע אף שנתרבה היתר מ״מ אפשר לסוחטו אסור דאין הבלוע בחמין נפלט. וגם בפמ״ג שם שפ״ד ס״ק א רואים שמצדד בזה וכדלקמן. וברעק״א ס״ק ג חלק על הכו״פ ומביא ראיה מהרשב״א [והרי כנ״ל שהרשב״א מהסוברים שגם בחם ליכא בליעות בלח] ובערה״ש ס״ק י במסוגר כתב על הכו״פ דלא משמע כן מכל הפוסקים.
ובאמת שמסתימת המחבר והרמ״א משמע דבכל לח קאמרי ולא רק לח צונן וכ״כ בפירוש הפמ״ג שפ״ד ס״ק כד. וצ״ל דס״ל להכו״פ שבסי׳ קו כיון שמבואר שם שהטעם דאפשר לסוחטו אסור זה משום דאין הגעלה באוכלין אז אצ״ל שמה שבל מותר זה רק בלח צונן ולא לח חם כי זה מובן מאליו וסתמו כפירושו כי בלח חם בודאי יש בליעות לשיטתו ולא שאני מיבש ולכן לא פירשו המחבר והרמ״א. אבל כאן בסי׳ צב שמחלקין בין לח ליבש ואין מחלקין בין חם לצונן זה אינו משום אין הגעלה באוכלין אלא כהמרדכי משום חשיבות כמו שנתבאר ולכן פשוט דל״ש בזה בין לח צונן לחם מדסתם בזה הרמ״א. והראיה דכאן בסי׳ צב לא כתב הכו"פ שזה רק בצונן ולא בחם. וגם הערה״ש שבסי׳ קו מביא הכו"פ וכתב עליו שלמ״כ מכל הפוסקים, כאן אינו מביא זה מהכו"פ אלא בס״ק לב מביא דברי המהרש״ל שפוסק כהר״ן דאמרינן חתיכה נעשית נבילה רק בצונן דומיא דבב״ח וכתב עליו בס״ק לג אבל מלשון רבינו הרמ״א לא מ״כ וכן הוא מפורש במרדכי וכו׳. [ועיין לקמן באות ה]
ולהסוברים שגם בלח חם ליכא בליעות אפ״ל גם כאן לעניננו עוד טעם מדוע בלח ל״א חתיכה נעשית נבילה ואפשר לסוחטו בהפ״מ חוץ מטעם המרדכי והיינו טעם הא״ז שבלח ליכא בליעות אלא תערובת ולא אמרו חז״ל שהאיסור יאסור ההיתר לגמרי ויהפכו לאיסור אלא כשנבלע בו ממש ולא כשרק נתערב בו בעלמא ואפ״ל שגם מטעם זה פסק כן הרמ״א שהרי גם לפ״ז אין חילוק בין חם לצונן. אבל החוו״ד בביאורים ס״ק יב כתב שהאחרונים הזכירו רק טעם המרדכי. וכן בב״י משמע קצת שאין טעם זה עיקר שלא כתבו אלא בסוף הסעיף לומר דעכ״פ בשא״ס יש להקל כיון די״א דאין כלל חתיכה נעשית נבילה בשא״ס ע״ש. וגם במראה מקום על הרמ״א לא מביא את הא״ז. [ואפ״ל דהיינו או משום די״ל דאף לח צונן הוה בליעה ולא רק תערובת דלא כיבש ביבש או שכיון שעכ"פ אפ״ל שטעם זה מועיל רק בלח צונן ולא חם לכן סמכו בעיקר על טעם המרדכי.] אבל בד״מ מביאו ביחד עם טעם המרדכי. וצ״ע. [ומה שבמ״מ שם מביא הראב״ד ואף שנתבאר שאין אנו נוקטים טעם זה היינו משום דהב״י וד״מ בתרא מחתא מחתינהו והיינו לענין דינא שגם הוא ס״ל דין זה אבל לא לענין טעמא וכמו שנתבאר.]
והשפ״ד שם בס״ק א כתב וז״ל ומיהו לח בלח ודאי אף דרך בישול ויש אח״כ ס׳ עם היתר הראשון הכל שרי וכו׳ ולא שייך לומר בכה״ג אפשר לסוחטו אסור כיון דנבלל בשוה וכו׳ ועוד דבר הניכר ועומד בפני עצמו אמרינן ביה אפשר לסוחטו אסור משא"כ בנבלל והוא פשוט לדעתי אף ע״י בישול. והיינו שאומר שאפי׳ אם היינו אומרים שע״י בישול אפי׳ בלח אין הגעלה באוכלין מ״מ לא היה אפשר לסוחטו אסור בזה שצריך ג״כ חשיבות דחתיכה ובנבלל לא גזרו לומר אפשר לסוחטו אסור אפי׳ אם שייך בו הטעם דאין הגעלה באוכלין. וצ״ע מנין לו זה דהדין דאפשר לסוחטו אסור זה רק בצירוף שני הטעמים גם דאין הגעלה באוכלין וגם שזה דבר חשוב ניכר ומובדל בפנ׳־ע ובהא בלא הא לא סגי. שהרי בב״י שם מביא רק טעם הרשב״א דאין הגעלה באוכלין ואף שכאן בסי׳ צב פוסקים כהמרדכי דבדבר חשוב גזרו לומר חתיכה נעשית נבילה ואפשר לסוחטו בשא״ס הא מ״מ איכא עוד דין דאין הגעלה באוכלין ובחדא מינייהו סגי לאסור ומנין למד הפמ״ג דרק בשניהם יחד אמרינן אפשר לסוחטו אסור ולא בחדא לבדו וצ״ע.
ובספר פרי הדר בסביב לפרי אות עד רוצה לדייק מלשון הרמ״א שכתב אם נתערב איסור לח בהיתר לח דביבש בלח אין להקל. ומביא מספר ישועות חיים שכתב כן בדרך אפשר משם גאון אחד. אך מסיק שלא שנא וגם ביבש בלח יש להקל שכ״כ בפירוש הפמ״ג כסי׳ צט שפ״ד ס״ק יג. וראיה לזה מדהוכיחו הרשב״א והר״ן דבבב״ח גם לח נ״נ משום דזה מדאורייתא מהגמ׳ דחלב נבילה הוא והרי שם הכזית בשר שאוסר זה גוש והרי שהכל תלוי בנאסר אם הוא לח או יבש וכמש״כ בש״ך ס״ק טו.
ובאמת אינו מובן הסלקא דעתא לומר כן דזיל בתר טעמא הוא והרי טעם המרדכי שהוא עיקר כמו שנתבאר הוא משום חשיבות וא״כ מה סברא יש לחלק בין אם האוסר יבש או לח והרי תלוי אם לנאסר יש חשיבות שאז אוסרים אותו כנבילה ואם אין לו חשיבות אינו נ״נ. ואין קושיא מלשון הרמ״א, ובפרט שהפליטה של היבש שמתערבת בלח גם היא לח וזה באמת לח בלח ולא יבש בלח וכמו שכתב הפמ״ג סברא זו.
ואה״נ שלטעם הראב״ד משום אין הגעלה באוכלין וכן לטעם הא״ז משום שזה רק תערובת ולא בליעה ונתבאר שי״א שזה שייך רק בצונן אבל בחם יש בליעות וממילא גם אין הגעלה באוכלין ולפ״ז ביבש בלח שבא או ע״י בישול או כבישה ומליחה ששוים בדינם ואם בבישול יש בליעות אז גם בכבוש ומליח כן לא שייך להקל לפי אלו הטעמים ובאמת דוקא בלח בלח יש להקל ולא ביבש בלח שבזה כן יש בליעות. אבל אין להביא משום כך ראיה לדבריהם ולומר שזהו הטעם העיקרי לדין הזה. שהרי נתבאר שהפוסקים נקטו טעם המרדכי וגם שמכל הפוסקים משמע שאין חילוק בלח בין צונן לחם. וגם שאם זו היתה כוונת הרמ״א במה שכתב לח בלח היה אומר בפירוש כן שיש להקל רק בלח צונן ולא חם ולא היה מרמז זה ע״י שכתב לח בלח, ועוד שהרי גם לח בלח יכול להיות ע״י בישול ולפי דבריהם יהיה אסור אלא מחוורתא שאין לומר כן. ודוק.
ומה שהקשה בפרי הדר דלטעם המרדכי משום חשיבות א״כ י״ל דהחלב שנבלע בבשר ג״כ נ"ג משום דבלוע בחתיכה שי״ל חשיבות ורוצה להוכיח מזה דכוונת המרדכי ג״כ כהראב"ד וכשיטתו. אפ״ל דאף להמרדכי לא יהיה נעשה החלב נבילה כיון שהוא עצמו לח ואף דהוא בלוע בתוך גוש דאף שלחתיכה יש חשיבות מ״מ לחלב עצמו הרי אין חשיבות כי צריך שלנאסד עצמו יהיה חשיבות ולא סגי במה שהוא נמצא עכשיו בתוך דבר חשוב. וכ״כ שם בס״ק יב משו״ת כח שור סי׳ ט. ואף שעדיין יש להקשות דכיון דעכ״פ אפ״ל כנ״ל אז שוב אין ראיה מהגמ׳ ללח בלח מלח ביבש דהרי איכא למדחי ולחלק כנ״ל וכמש״כ באמרי ברוך צ״ל דס״ל להש״ך מסברא דאין לחלק בין לח בלח ללח ביבש. ודוק.
ואין להוכיח דס״ל להאמרי ברוך דלהמרדכי אך חתיכה שנימוחה נשארה באיסורה דאל״כ אף שלחלב יש עכשיו חשיבות שהוא בלוע בחתיכה ונ״נ מ״מ הלא מה שנפלט ממנו לאסור שוב מאבד חשיבותו כמו בנימוח. דזהו רק אם נאמר שבלח הממשות והטעם הם אחד וא״כ מהשנפלט ממנו שמאבד חשיבותו צ״ל מותר כמו חתיכה שנימוחה. אבל הפמ״ג הרי ס״ל שגם בלח הטעם והבעין חלוקים הן שכ״כ במש״ז ס״ק טז בד״ה ויש לחקור חקירה אחת, שאף שטעם הרוטב מתחלק בשוה מ״מ הממשות שלו נשאר ברוטב יותר מבחתיכות. [ויש להביא ראיה לזה מחלב ושומן שניתכים ע״י חום ומ״מ יכולים להיות יס״ב קודם שניתכים ועדיין שלמים הם ובודאי שיאסרו אז בטעמם כנגד כולם. והרי שהטעם והממשות חלוקים הם שאף שחלק מהממשות לא ניתך עדיין הוא ג״כ אוסר בטעמו ול״א שנצריך ששים רק נגד מה שניתך ומה שלא ניתך עדיין לא נתן טעם. ודוק] וא״כ הממשות של החלב שישאר בחתיכה יכול לאסור בטעמו ואף שטעמו לח כמו טעם של חתיכה שנעשית נבילה שאוסר אף שהוא לח כיון שהחתיכה עצמה אסורה וכמו שנתבאר, וה״ה בזה שכיון שהממשות של החלב נ״נ אף טעמו יאסור. ודוק.
ובאמת איכא למימר נמי לאידך גיסא דלטעם הראב"ד משום אין הגעלה באוכלין א״כ י״ל דהחלב הזה שנבלע בחתיכה כיון שלעולם לא יפרד ממנו לגמרי וחלק מהחלב ישאר בחתיכה וישאר באיסורו שהרי אין הגעלה באוכלין אז י״ל שהחלב ג״כ נ"ג וצריך ששים נגדו. וע״פ הנ״ל שגם בלח הטעם והבעין הם חלוקין זה מזה וטעם החלב שישאר בחתיכה יכול לאסור ושפיר אפשר לומר על החלב הזה חתיכה נעשית נבילה כיון דיש עליו דין דאפשר לסוחטו. וכיון שמנא ידעינן כמה מן החלב ישאר בחתיכה וכמה נפיק אז בע״כ לשער בס׳ נגד כולו. אבל ודאי דא״ז מוכח ושפיר אפ״ל דאף להראב״ד אין חתיכה נעשית נבילה על החלב כיון שהוא לח והבשר שאוסרו היה יכול ליפרד ממנו ולחזור להתירו אלא שהוא איננו יכול ליפרד מן הבשר הנאסר על ידו. ודוק היטב.
<h4>★ל ★א</h4>
<h3>בירור מקיף בענין העברת נחלה מהיורשים ()</h3>
הרב מתתיהו שווארץ
פרק ארבעה עשר! נתינת צדקה בשעת מיתה
האיסור בנתינת צדקה ומקורו / סתירת הסוגיות / שעור המקצת דשרי לצדקה / שיטת הב״י והרמ״א דשרי כל מה שירצה וביאורו / שיטת השאלתות והפוסקים דשרי עד שליש / שיטת הרמב״ם / שיטת החת״ס / צדקה לזכות לרפואה / אם כל כוונתו להעביר מיורשיו / אם ראוי ומצוה לעשות כן / צדקה לכפרת חטאיו פרק חמשה עשר! חזרה מהעברה לאחר שהעביר
העביר ע״י מתנה, נדר, מכר / העביר ע״י מתנת שכ״מ פרק ששה עשר! דין מקבל הנחלה ממעביר נחלתו
פרק שבעה עשר! תקנת גדולי ישראל בצוואת שכ״מ
פרק שמונה עשר
העברה מיורש שעדיין לא בא לעולם / העברה מבן פילגש / צוואת הגאון בעל שדי חמד
<h4>פרק ארבעה עשר נתינת צדקה בשעת מיתה דאימור בנתינת צדקה ומקורו</h4>
א. ב״ב דף קל״ג ע״ב יוסף בן יועזר היה לו בן שלא היה נוהג כשורה, הוה ליה עיליתא דדינרא קם אקדשה וכו׳ ומסקינן בגמרא דלאו שפיר עבד מה שהעביר נכסיו מבנו.
בשו״ת מהר״ם ב״ב ד״פ סי׳ תתקצ״ח כתב ע"פ זה באיסור דהעברת נחלה וז״ל ולא מיבעי היכא דהניח את בניו וכתב לאחרים הדיוטות אלא אפילו הקדיש נכסיו לשמים והניח את בניו [נמי] אין רוח חנ״ה כדמוכח התם בגט׳ גבי יוסף בן יועזר וכו׳ [וכנ״ל], והוסיף המהר״ם ב״ב לפ״ז דאם אמרה שאם היא תמות יעשה בהן המוטב, נ״ל דהמוטב שיש לו לעשות, היינו שיש לו ליתן כל הממון שבידה ליורש שלה הראויים לירשה וכו׳ עכ״ל, והובאו דבריו גם במרדכי ב״ב פרק מי שמת סי׳ תרכה. וכן כתב הר״ן בסוגיין [דמהא דיוסי בן יועזר] שמעינן מינה דמאן דמקדיש נכסי במקום בריה איעבורי אחסנתא מיקרי, וכ״כ המאירי בסוגיין דאין לחלק כל נכסיו לצדקה מהא דיוסי בן יועזר, ועיין שם שהוסיף שהבנים בנכסי אביהם כעין מוחזקים הם במקצתם וכו׳ יעוי״ש.
וכן פסק הרמ״א בחו״מ סי׳ דנ״ב ס״ב ושנה דבריו בסי׳ רפ״ב ס״א וז״ל מי שהפקיד מעות אצל חבירו ואמר שאם ימות יעשה בהן המוטב יתנו ליורשיו כי אין טוב מזה עכ״ל, וציין שם בביאור הגר״א בסי׳ רפ״ב מהא דיוסי בן יועזר וכנ״ל.
וכן הביא בשארית יהודה דף ע״ז בשם מהר״י טייטאצאק וכ״ה בשו״ת מהר״י טייטאצאק סי׳ ס״ז בארוכה דאיכא איסורא אף לצדקה וכ״כ בשו״ת בית יהודה ח״ב סי׳ נ״ג ובעוד פוסקים דאין חילוק בין צדקה להדיוט ומהא דיוסף בן יועזר וכנ״ל.
<h4>סתירת הסוגיות</h4>
ב. בכתובות דף ס״ז ע״ב כי קא ניחא נפשיה [דמר עוקבא] אמר אייתו לי חושבנאי דצדקה אשכח דהוה כתיב ביה שבעת אלפי דינרי סיאנקי, אמר זוודאי קלילי ואורחא רחיקתא, קם בזבזיה לפלגיה ממוניה, היכי עביד הכי והאמר ר׳ אילעאי באושא התקינו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, הני מילי מחיים שמא ירד מנכסיו אבל לאחר מיתה לית לן בה.
ודאתאן להכי הרי דלכאורה סתרי הסוגיות אהדדי דבעובדא דיוסף בן יועזר מבואר דאסור אף להקדש וצדקה, ובעובדא דמר עוקבא מבואר דמותר לצדקה.
ג. ואפשר ליישב בכמה אנפי, א) הנה כבר ביארנו לעיל בפ״א אות ג. ד. בארוכה שיטת הפוסקים הסוברים כדשמשייר מקצת ליכא איסורא וא״כ כיון דמר עוקבא בזבז רק פלגא ממוניה א״כ הרי שייר מקצת מש״ה שרי, ומשא״כ ביוסף בן יועזר שבזבז הכל, והברכ״י יו״ד סי׳ רמ״ט וכן הרב הלק״ט ח״ב סי׳ רס״ז כתבו דמהא דמר עוקבא יצא להם להפוסקים הסוברים דשרי כשמשייר מקצת וכהא דמר עוקבא. ולפי מש״כ האג״מ חו״מ ח״ב סי׳ מ״ט דלא מסתבר דיוסי בן יועזר שהיה לו עיליתא דדינרי לא היה לו מלבד זה ד׳ זוזי יעו״ש, ומ״מ אמרו דאסור, נצטרך לתרץ כמ״ש האג״מ בעצמו שם סי׳ נ׳ וכדלהלן אות יא.
pב דכבר ביארנו לעיל בפ״א אות ד. בארוכה דאפילו הפוסקים הסוברים דאסור להעביר נחלה אפילו כשמשייר מקצת, מ״מ כבר כתב הפתחי תשובה חו״מ סי׳ רפ״ב לחלק דלהדיוט אסור אף כששייר מקצת, ומשא״כ לצדקה דמותר כשמשייר מקצת וכבר כתבנו שם דמקור דבריו הוא מ״ש מהר״ם ב״ב שם דס״ל שם להדיא דאסור אף כשמשייר מקצת ומהא דכתובות דף נ״ב וז״ל נהי ודאי דאי אמרה תן אותה [למצוה פלונית] דלא היינו אומרים בזה אין רוח חנ״ה כיון דלדבר מצוה ניתנה והניחה ליורשיה קצת ממון, והא דתניא אין רוח חנ״ה, ה״מ שלא נתן לבניו כלום כדתניא הכותב ״כל״ נכסיו וכו׳ ע״כ, הרי דחילק להדיא בין צדקה דשרי כשמשייר מקצת ומשא״כ להדיוט דאסור אף כשמשייר מקצת וכדאיתא שם כן להדיא, וכ״כ בשו״ת פנים מאירות ח״א סי׳ ל״ז וז״ל הא דאמרינן בש״ס לא תיהוי וכו׳ היינו אם מעביר מבנו לגמרי, אבל אם נותן מקצת מנכסיו לאחרים אין זה בכלל מעביר נחלה, ותדע דבגמרא אמרינן דאפילו להקדיש כולה נכסים אסור להעביר נחלה, ובמקצת נכסיו ליתן מתנה להקדישות מצינו וראינו שעשו כן קדושי עליון, אלא ודאי דאין זה בכלל מעביר נחלה וכו׳ ע״כ.
ולשיטת החת״ס שכתב בשו״ת חו״מ סי׳ קנ״א דאסור אפילו לצדקה ואפילו כשמשייר מקצת איך יתרץ הא דמר עוקבא, יבואר להלן באות ט. בעז״ה.
<h4>שעור המקצת דשרי■ לצדקה</h4>
ד. בכתובות דף ס״ז ע״ב מבואר דמר עוקבא בזבז פלגיה ומשמע דעד פלגא שרי, טפי לא ואפילו לצדקה, ובהרי״ף שם דף נ׳ ע״א כתב וז״ל וה״מ מחיים אבל לאחר מיתה לית לן בה כמעשה דמר עוקבא בפרק מציאת האשה עכ״ל, ומשמע להדיא דעד פלגא שרי וכמבואר שם בגמרא, וכ״כ הר"ן שם דעד פלגא שרי.
אבל הרא"ש שם בדף נ׳ ע״א סי׳ ט״ו כתב וז״ל וה״מ מחיים אבל לאחר מיתה יכול לבזבז ״יותר מחומש״ עכ״ל, ולכאורה היה משמע מדבריו דשרי רק יותר מחומש אבל עד פלגא אסור, וצ״ל לפ״ז שלא היה גורס במר עוקבא דבובז עד פלגא, והפמ״ג באו״ח סי׳ תרנ״ו במשבצות זהב כתב וז״ל וברי״ף וברא״ש כתבו רק יותר מחומש עכ״ל, וצ״ע דאה״נ דהרא״ש כ״כ אבל ברי״ף לא משמע כן מדכתב כמעשה דמר עוקבא בפרק מציאת האשה ושם מבואר דעד פלגא, ובשו"ת די השב ירר״ד סי׳ י״א כתב להדיא דמהרי״ף משמע דס״ל עד פלגא, ומקשה על הרא״ש דאמאי לא ביאר דעד פלגא יכול לבזבז וצ״ע.
והברכי יוסף יור״ד סי׳ רמ״ט אות ט״ו כתב דבשיטה מקובצת שם בכתובות כתב בשם תלמידי ר״י וז״ל ובשעת מיתה יכול לבזבז ולעשות כרצונו כדחזינן בעובדא דמר עוקבא ובו׳ ובזבזינהו ״לכולהו״ נכסי, ואפילו בשעת מיתה נראין הדברים שאעפ״י שיכול לבזבז יותר מחומש מ״מ אין לו לבזבז הכל לגמרי אלא שיניח קצת ליורשיו וכמ״ש בסוף וכו׳ יעו״ש, הרי דהביא דגרסו בגמרא בזבזינהו ״לכולהו״ נכסי, ומ״מ כתב דלאו דוקא כולהו. וצריך לשייר מקצת.
והמאירי בכתובות דף נ׳ כתב וז"ל ובפרק מציאת האשה יתבאר שלא נאמר כן אלא מחיים ומחשש שמא יצטרך לבריות, אבל בשעת מיתתו אפילו אם רצה להקדיש ״כל״ נכסיו יקדיש ואין בכך כלום, אלא שאם יש לו בנים או קרובים הצריכים לכך, ראוי לו למצע את דרכיו שלא להעביר מהם יותר מדאי אלא במדה בינונית וכו׳ עכ״ל, הרי דמבואר מדבריו דאף דמעיקר הדין שרי לתת הכל לצדקה, מ״מ כתב דלמעשה ראוי לו למצע את דרכיו וליתן חלק ליורשים, ובב״ב דף קל״ג ע״ב כתב וז״ל אלא יהא כל אדם נותן חקו לכל דבר ומכלכל את העניים כראוי להם יקדיש ויתן ויוריש וזהו כבודו וכבוד שמים וכו׳ עכ״ל, הרי דלמעשה כתב דישייר חלק וכנ״ל.
וכן כתב בשו״ע הרב הלכות מכירה ומתנה ושליח ואפוטרופוס הלכה ח׳ וז״ל אין ליתן נכסיו במתנה לאחרים ואפילו לצדקה ולהניח היורשים כך, וכל העושה כן אין רוח חנ״ה ואפילו אין היורשים נוהגים כשורה, אבל אם מניח גם ליורשים דבר המספיק להם מותר כמו שנתבאר בהלכות צדקה וכו׳ עכ״ל.
ונראה דצריך לשייר מחצה לכה״פ וכפשטיה דגמרא בעובדא דמר עוקבא דבזבז עד פלגיה, וכ"כ בספר שארית יהודה בשם מהר״י טייטאצאק וכ״ה בשו״ת מהר״י טייטאצאק סי׳ ס״ז דדוקא עד פלגא שרי, וכ״כ בערוך השולחן יו״ד סי׳ רמ״ט ס״א דכתב שם ומשמע בגמרא דעד מחצית נכסיו יכול לחלק בשעת מיתה, וכתב שם בטעם הדבר, דזהו כחולק עם יורשיו מחצה לו לנשמתו ומחצה ליורשיו עכ״ל.
<h4>שיטת הב״י והרמ״א דשרי כל מה שירצה וביאורו</h4>
ה. כתב הב״י ביור״ד סי׳ רמ״ט וז״ל ודע דבפרק מציאת האשה אמרינן דהא דאל יבזבז יותר מחומש היינו מחיים שמא ירד מנכסיו אבל בשעת מיתה יכול לבזבז כל מה שירצה כדעבד מר עוקבא שבשעת מיתתו בזבזיה לפלגא דממוניה, עכ״ל וכ"כ בפרישה שם.
ובשו״ע יור״ד סי׳ רמ״ט ס״א כתב הרמ״א בהג״ה וז"ל ואל יבזבז יותר מחומש אבל בשעת מותו יכול אדם ליתן כל מה שירצה עכ״ל.
ומלשונם שכתבו כל מה שירצה משמע דשרי ליתן כל נכסיו לצדקה, אבל אפשר לפרש דבריהם דדוקא עד פלגא שרי, והא דכתבו כל מה שירצה, פירושו כיון דמחיים אסור ליתן יותר מחומש ע״ב כתבו דבשעת מיתה שרי יותר והיינו עד פלגא, והברכ״י יור״ד סי׳ רמ״ט אות ט״ו כתב וז"ל ונראה דלאו דוקא כל מה שירצה שכתבו מרן בב״י ומור״ם כאן אלא כלפי שאמרו דאל יבזבז יותר מחומש, כתבו דבשעת מיתה אדם שליט לעשות כל מה שירצה כלומר לשליש ולרביע ואפילו פלגא וכמר עוקבא, וכן נראה שפירש הערוך השולחן הנ״ל דהביא שם דברי הרמ״א הנ״ל וכתב ומשמע בגמרא דעד מחצית נכסיו, ומשמע דפירש דמ״ש הרמ״א כל מה שירצה, פירושו, עד מחצית נכסיו, ובספר יפה ללב ח״ג יור״ד סי׳ רמ״ט אות ט׳ כתב ג״כ כנ״ל, דמדברי הב״י שכתב דעבד מר עוקבא, הוכיח סופו על תחילתו, דמ״ש כ״מ שירצה ר״ל דיכול לבזבז יותר מחומש רביע ושליש עד פלגא כדעבד מר עוקבא, וכן י״ל בדברי מור״ם כאן שדבריו הם לקוחים ממנו ובו׳ ועיין לקמן אות ו. עוד בדבריו.
ו. אבל מדברי הלבוש שכתב כדברי הרמ״א והוסיף ע״ז וז״ל ואין צריך לחוש ליורשין עכ״ל, ולשון וא״צ לחוש ליורשין משמעותו יורה יותר כפשוטו. דהיינו אעפ״י שאינו מניח להם ליורשים כלל דיכול ליתן הכל לעניים וכ״כ הרב יפה ללב הנ״ל שם דהנה נודע כי גדול מרדכי הרב הלבוש ז״ל כל דבריו מימיו מן המקדש המה יוצאים מתורת רבו מור״ם ז״ל, ובזה גלי דעתיה דמ״ש מור״ם בהג״ה זו דהיינו אפילו לא ישאר כלום ליורשיו שרי ע״כ, וכן משמע מדברי הפמ״ג במשבצות זהב או״ח סי׳ תרנ״ו שכתב, דביו״ד סי׳ רמ״ט ״במותו יכול הכל״, וכ״כ בספר חזון נחום דקכ״ב ע״ב דמדברי הרמ״א משמע יותר מפלגא וכן ס״ל להגאון ר׳ ישעיה פיק בספרו שאילת שלום על השאלתות סי׳ ס״ד כתב דמלשון הרמ״א ז״ל נראה דיכול לפזר כל נכסיו בשעת מותו וכו׳, וכ״מ גם בחכמת אדם כלל קמ״ד סעיף י״ב דהביא דברי השאילת שלום הנ״ל וכ״כ בשו״ת זרע אמת ח״ב סי׳ ק״י, [ומהר״ש יפה בספרו יפה מראה על אגדות הירושלמי מסכת פאה גבי גמילות חסדים כתב דשכ״מ מצי מחלק כל נכסיו יעו״ש]. ועיין בהעמק שאלה שאילתא ס״ד,
ולהני פוסקים הנ״ל אפ״ל דהרמ״א והב״י גרסו בגמרא כגירסת הני ראשונים דבזבזיה לכולהו נכסי, או דאפילו נאמר דבזבזיה לפלגא מ״מ מצד הדין שרי לבזבז הכל וכדאמרינן אבל לאחר מיתה לית לן בה, רק מר עוקבא לא רצה לבזבז יותר.
ומ״מ צ״ע דכיון דס״ל דשרי לבזבז הכל א״כ קשה מהא דיוסף בן יועזר דמבואר דאיכא איסורא אף בצדקה, והרי לדבריהם שרי אפילו כל נכסיו וא״א לתרץ כנ״ל דהיינו לחלק בין מקצת לצדקה למקצת דהדיוט ויבואר להלן.
<h4>שיטת השאלתות והפוסקים דשרי עד שליש</h4>
ז. בשאלתות דרב אחאי גאון ז״ל שאלתא ס״ב וס״ד איתא וה״מ מחיים, לאחר מיתה מאי ת״ש דמר עוקבא כי קא שכיב וכו׳ אמר אורחא רחיקתא וזוודין קלילין אמר ״הבו תילתא״ מנכסיי לעניי, והאמר מר המבזבז אל יבזבז יותר מחומש ה״מ מחיים אבל לאחר מיתה לית לן בה וכן הלכתא עכ״ל, ובארחות חיים (לרבי אהרן הכהן מלוניל) ח״ב הלכות צדקה סי׳ ל״ד עמוד ת״מ כתב ג״כ אבל לאחר מיתה תילתא וכן הלכתא, ובברכי יוסף יור״ד סי׳ רמ״ט אות ט״ו כתב דבספר יוחסין כתב דמר עוקבא בזבז שליש נכסיו.
[ובהסבר הדברים דצוה לבזבז שליש, כתב בשו״ת די השב יור״ד סי׳ י״א ד״ה עוד יש לחקור, כתב דנראה דטעם גירסא זו דעד שליש הוא עפ״י מש״כ התוס׳ במס׳ ב״מ דף ע״א ע״א גבי האי דקאמר התם הקורא לחבירו רשע יורד עמו לחייו, וכתבו התום׳ שם דכתוב בתשובות הגאונים בשם רב צדוק גאון יורד עמו לחייו רשאי לשרוף ״שליש״ תבואתו, ותימה גדול מנין לו זה, עכ״ל התוס׳. וכתב הרב בית יהודה (אשכנזי) בחידושיו לשם דדוקא שליש תבואתו לפי שחיי בניו ואשתו תלויים בו כל אחד שליש עיי״ש, והכא נמי האי טעמא דעד תילתא משום דחיי אשתו ובניו תלויים בו ודוקא חלקו יכול לבזבז אבל לא חלק אשתו ובניו, עיי״ש. ועיין צפנת פענח על הרמב״ם הלכות ערכין פ״ח הי״ג ובשו״ת שלמת יוסף סי׳ ט״ז אות ב׳ מה שפירש בגירסת השאלתות שליש].
ובהגהות רעק״א בשו״ע יו״ד סי׳ רמ״ט על דברי הרמ״א שכתב כ״מ שירצה. ציין לדברי הפמ״ג הנ״ל באו״ח סי׳ תרנ״ו במשבצות זהב שכתב דהשאלתות ס״ל דתילתא ולא יותר עיי״ש.
וכ״ב בשאילת שלום על השאלתות סי׳ ס״ד דהביא דברי הרמ״א דס״ל כ״מ שירצה וכתב ואולי אם ראו דברי גאון דמסיק להלכתא תילתא דוקא מדלא צוה מר עוקבא ליתן יותר מתילתא ועכ״פ עד פלגא לפי הנוסחא שלפנינו היו מביאים בבירור לפסק הלכה, והחכמת אדם קמ״ד הלכה י״ב הביא דברי השאילת שלום ומשמע דק ס״ל דער שליש. וכ"כ בקיצור שולחן ערוך סי׳ ל״ד סעיף ד׳ דכתב אבל בשעת מיתה יכול ליתן עד שליש רכושו צדקה, ובשו״ת אג״מ חו"מ ח״ב סי׳ מ״ט כתב דקודם יניח מקצת ליורשיו דהיינו חומש שזהו דבר חשוב ודאי לכל מוריש כפי מה שהוא, וד׳ חומשין האחרים יתן מהם השליש למוסדות תורה וכו׳ יעו״ש, ומ״ש בתשובה שם סי׳ נ׳ אות ב׳ דשרי ליתן כל נכסיו לצדקה ובלבד שישאיר ד׳ זוזי ליורשיו, אפ״ל דאה״נ דמצד הדין שרי אבל לכתחילה יותר טוב ליתן רק שליש וכדמשמע שם בסי׳ מ״ט שסידר להם איך לעשות בנכסים יעו״ש, ובספר אהבת חסד פ״כ סעיף א׳ כתב דהאחרונים הביאו די״א עד שליש וי״א עד מחצה ולא יותר.
[והגרי״מ טוקצינסקי בספרו גשר החיים ח״א עמוד ל״ו הכריע בזה שהמובחר שרשאי לחלק לאחרים עד החצי ולא החצי ממש, היינו עד ארבעים ותשע אחוזים והרוב דהיינו חמשים ואחד אחוזים ליורשים דאורייתא].
[ומן הענין לציין דבצוואת הרה״ק רא״י מסדיגורא זצוק"ל הובאה בשו״ת מהרש״ם ח״א סי׳ רכ״ד כתב וז"ל הממון וכו׳ יתחלק לששה חלקים, ב׳ חלקים לב׳ בני מליט״א וחלק א׳ לשתי נכדותי [בנות בנו שנפטר על פניו] וב׳ חלקים לארבע בנותי [דהיינו כפי שטח״ז] וחלק אחד יהיה לטובתי וכו׳ יעו״ש ומשמע שם דנתן לצדקה כפי אחד מהחלקים שנתחלקה ירושתו].
<h4>שיטת הרמב"ם</h4>
ח. הרמב״ם בפ״ז מהל׳ מתנות עניים הלכה ה׳ כתב וז״ל בא העני ושאל די מחסורו ואין יד הנותן משגת נותן לו כפי השגת ידו וכמה עד חמישית נכסיו מצוה, מן המובחר וכו׳ ע״כ, וכ״כ בפ״ח מהלכות ערכין הי״ג וז״ל לעולם לא יקדיש אדם ולא יחרים כל נכסיו, והעושה כן עובר על דעת הכתוב שהרי הוא אומר מכל אשר לו ולא כל אשר לו כמו שביארו חכמים ואין זו חסידות אלא שטות, שהרי הוא מאבד כל ממונו ויצטרך לבריות ואין מרחמין עליו ובזה וכיוצא בו אמרו חכמים חסיד שוטה מכלל מבלי עולם, אלא כל המפזר ממונו במצוות אל יפזר יותר מחומש עכ״ל.
והנה דין דלאחר מיתה שרי לבזבז יותר לא הביאו הרמב״ם כלל וכבר תמה עליו מהר״י קורקוס בה׳ מתנ״ע שם, והכסף משנה שם כתב והרמב״ם לא מיירי הכא אלא בחיים עכ״ל, אבל בספר חזון נחום דקכ״ב ע״ב תמה על תירוצו של הכס״מ דמ״מ הוה ליה לפרש דין הנזכר דלאחר מיתה אם הוא עד פלגא או אפילו יותר מפלגא יעו״ש.
והנה גם הטור השמיט דין זה וכתב שם הב״ח ביו״ד סי׳ רמ״ט כתב וז״ל ונראה שרבינו נמשך אחר דברי הרמב״ם בהל׳ מתנ״ע שהשמיטו ג״כ, ואפשר דטעמו כן, דאין שעור לדבר שהרי מר עוקבא בזבז לפלגא דנכסיה וליכא למילף מיניה נמי דפלגא שרי טפי לא, דדלמא אפילו טפי נמי, אלא דכיון דהוא היה מבזבז בחייו חומש מנכסיו לכך לא היה מבזבז במותו כ״א פלגא ותו לא, אבל אחר דאינו מבזבז בחייו חומש מנכסיו יש לו לבזבז אפילו טפי מפלגא, אי נמי איכא למימר איפכא דוקא מר עוקבא שהיה יודע דמניח לזרעו ברכה אחריו עושר רב, אבל אחר אין לו לבזבז פלגא ולגרום ליורשיו שירדו מנכסיהם, ולפיכך לא כתבו דין בזבוז לאחר מיתה, אלא כ״א יעשה לפי עשרו ולפי מעמד יורשיו עכ״ל, וכדברי הב״ח האחרונים כתב ג״כ הזרע אמת ח״ב סי׳ ק״י סוד״ה וראיתי, אבל הברכי יוסף שם באות י״ד הקשה על הב״ח דאכתי לא איפרק, דאטו משום דאין קצבה סתמי לה סתומי, אדרבה היה להם ללמדנו דלאחר מיתה יכול לבזבז יותר מחומש והכל כפי ממונו ויורשיו יעו״ש.
ובשו״ת בית דינו של שלמה יור״ד סי׳ א׳ דף מ״ט ע״א סוד״ה והרב כתב ליישב דכיון דכתב הרמב״ם בפ״ח מהל׳ ערכין הנ״ל דהרי הוא מאבד כל ממונו ויצטרך לבריות ואין מרחמין עליו וכו׳ דכתב טעם לשבח הא דיצטרך לבריות והוא כמ״ש בגמרא שמא ירד מנכסיו, וממילא משמע דזה אינו אלא בחיים משא״כ לאחר מיתה דל״ש האי טעמא כלל, וכן תירץ בספר מעיל שמואל בלשונות הרמב״ם הלכות ערכין וכ״כ בספר משרת משה על הרמב״ם הלכות מתנ״ע, ומ״מ גם ע"ז תמה הברכ"י דאינו מחוור דכל דאיכא ס״ד בש״ס ומותיב ומפרק הוה ליה להרמב״ם לכותבו דיש ס״ד דגם על יורשיו איכא קפידא וזהו ס״ד דמקשה דפריך על מר עוקבא ודו״ק, וכן הקשה בשו״ת זרע אמת הנ״ל על תירוצו של המעיל שמואל וכנ״ל.
ובספר יפה ללב ח״ג יור״ד סי׳ רמ״ט אות ט׳ כתב לתרץ ע״פ דברי הפר״ח יור״ד סי׳ פ״ג סוף סק״ו דהרמב״ם לא הביא דברים שהובאו בגמרא רק אגב גררא יעו״ש, וא״כ כתב היפה ללב כיון דדבר זה לא בא אלא בקו׳ אגב גררא מש״ה לא כתבוהו, אבל כבר תמה בעצמו שם ע״ז מאגרות הרמב״ם דמבואר שם להדיא דכתב הרמב״ם הלכה מש״כ בגמרא יבמות אגב גררא, הרי דמבואר להיפך יעו״ש בארוכה,
ובספר דברי מלכיאל ח״א חו״מ סי׳ ק״ב יישב דמר עוקבא נשיא היה וכיון דכל החשש דאסור לבזבז שמא יעני, בנשיא ליכא חשש זה יעו״ש בארוכה, ועיין דובב מישרים ח״א סי׳ צ״ז מה שיישב דברי הרמב״ם יעו״ש.
<h4>שימת החת״ם</h4>
ט. בשו״ת חת״ס חו״מ סי׳ קנ״א כתב דאסור להעביר אפילו כששייר מקצת וכתב שם בעובדא דידיה דאפילו לצדקה אסור, וכבר תמה עליו בפ״ת חו״מ סי׳ דפ״ב דשרי לצדקה כשמשייר מקצת וכהא דמר עוקבא, וא״כ מנין לו להחת״ס דאסור אף בצדקה כששייר מקצת.
וכדי ליישב דברי החת״ס י״ל בדרך חידוש דטעם הרמב״ם שהשמיט הא דמר עוקבא הוא מפני דלא ס״ל כן, והיינו דסובר כסוגיא דכתובות דף נ״ג דמבואר שם דאסור אפילו כששייר מקצת ולא ניחא ליה לחלק בין צדקה להדיוט, ולפ״ז סוגיא דכתובות דף נ״ג פליגא על סוגיא דכתובות דף ס״ז בעובדא דמד עוקבא והרמב"ם נקט כהא דדף נ״ג, ואפ״ל דהחת״ס ס״ל בזה כהרמב״ם ומש״ה פסק דאסור אף בצדקה אפילו בששייר מקצת ליורשיו [ועיין לעיל פ״א אות ד. מש״כ המנח״י ח״ג סי׳ קל״ה לתרץ על העיטור דסוגיות חלוקות סוגיא דדף נ״ג וסוגיא דדף ס״ז יעו״ש, ואף שדחינו דבריו מ״ש בשיטת העיטור, אבל בדברי הרמב״ם אפ״ל כן יעו״ש],
שוב מצאתי בשו״ת זרע אמת ח״ב סי׳ ק״י שכתב בתירוצו השני על הרמב״ם וז״ל א״נ י״ל דס״ל להרמב״ם דמר עוקבא דעבד הכי לגרמיה הוא דעבר משום דס״ל דלענין מצוה אינו בכלל אעבורי אחסנתא, ואנן לא קיי״ל הכי כדמוכח מעובדא דיוסף בן יועזר דב״ב דף קל״ג ע״ב דאף לגבי מילי דמצוה איתמר האי כללא דאין רוח חנ״ה, ואולי ה״ט דהשו״ע ביו״ד סי׳ רמ״ט השמיטו, והוסיף עוד דאינו נראה לומר כן כיון דהרא״ש והרי״ף הביאו הא דמר עוקבא וידוע דדרך מרן לפסוק כתרי מגו תלתא וגם דרכו של הרמב"ם לילך בשיטת הרי״ף, ע״כ נראה יותר כדרך הראשון [וכדרך השני של הב״ח לעיל אות ח.] עכ״ל.
הרי דגם הוא רצה לפרש בן בדברי הרמב״ם וא״כ שפיר אפ״ל דכן היה פשוט להחת״ס בשיטת הרמב״ם ומש״ה פסק כן בתשובה דאסור אפילו לצדקה אפילו כששייר מקצת ודו״ק.
ומ״מ נראה דצ״ל דגם להחת"ס מותר ליתן צדקה חומש בשעת מיתה וכדאמרינן המבובו אל יבזבז יותר מחומש, ואע״ג דלא ס״ל הא דמר עוקבא, מ״מ משמע דחומש יכול ליתן דלא גרע מבחיים וצ״ע, ולענין מי שאין לו בנים ורוצה ליתן מנכסיו לצדקה בשיטת החת״ס יעויין לקמן אות יא.
<h4>צדקה לזכות לרפואה</h4>
י. עוד אפשר ליישב סתירת הסוגיות הנ״ל באות א, מהא דמשמע מיוסף בן יועזר דאסור לתת אפילו לצדקה, ומעובדא דמר עוקבא משמע דשרי לתת לצדקה, דכתב ע״ז בספר בית יהודה ח״ב סי׳ נ״ג דמעשה דמר עוקבא דבזבז פלגא דממוניה, אינו ר״ל שיתן לאחר מיתה כשאר מתנת ש״מ שלא יזכור מקבל המתנה עד לאחר מיתה אלא ר"ל מיד ולאלתה בשעת חליו יפזר ממונו לצדקה אולי יקרע גזר דינו וכל מה שיעשה הוא לצורך עצמו להציל את נפשו, על דרך וצדקה תציל ממות וכדמשמע לשון הגמרא קם בזבזיה לפלגיה דממונא, ובכה"ג אדם רשאי לעשות בשלו כל מה שירצה דהנאת עצמו שאני יעו״ש.
וכדברים אלו כתב ג״כ הדברי מלכיאל ח״א חו״מ סי׳ ק״א והוסיף דהוה כמו שכתב הסמ״ע בחו״מ סי׳ ר״נ סק״ט שלזה גמר ומקדיש כרי שיעמוד לו זכות זה, וה״ז דומה לרפואה דכל אשר לו יתן בעד נפשו, ועיין מהרי״ט סי׳ קכ״ז [דשם הקדישו האפוטרופסים של היתומים לצדקה כדי שיתרפא בזכות זה] שכתב ג״כ דצדקה דמי לרפואה יעו״ש, ואף דלשון הש״ס בכתובות ס״ז הוא ״לאחר מיתה שאני״ י״ל משום דמעשה שהיה כן היה, ובאמת קצת פוסקים הביאו הלשון בשעת מיתה והיינו כמו שכתבתי. עכ״ל.
ועפ״ז לא סתרי הסוגיות כלל דבאמת אסור ורק כדי שיתרפא שרי, ואפשר ליישב בזה מש״כ הרמ״א דשרי כל מה שירצה והוא לכאורה נגד הגמרא דיוסף בן יועזר הנ״ל, ואם נאמר דהרמ״א דכתב כעובדא דכתובות ס״ז ומיירי שם דוקא לרפואה ניחא, ומ״מ צ״ע לומר כן דכל כהאי גוונא היה לו לפרש ולא לסתום וצ״ע.
<h4>אם כל כוונתו להעביר מיורשיו</h4>
יא. עוד אפשר ליישב סתירת הסוגיות הנ״ל, ע״פ מ״ש הרב בית יהודה ח״ב סי׳ נ״ג דכתב שם ומה״ט נראה להרחיב הענין דלא מנעוהו חכמים ליתן לאחרים אלא אם היתה כוונתו להעביר הנחלה מן היורש וכמ״ש לא תיהוי וכו׳ במתכוין להעביר הנחלה מחמת שאין היורש נוהג כשורה או מחמת חשש איבה ושנאה, אבל אם לא היתה כוונת הנותן אלא לעצמו כדי שתהא נחת רוח לנשמתו אין בזה בית מיחוש, דהנאת נפשו בעוה"ב היא קודמת להנאת יורשיו בעוה״ז, והכל תלוי בכוונת הנותן אם אין כוונתו לדחיית הנחלה מהיורש שלו כ״א לתועלת הנוגע לו לשמו, יעשה מה שלבו חפץ ותבא עליו ברכה ובכ״ז אפילו כשהוא שכ״מ רוח חנ״ה ע״כ.
ובשד״ח מערכת הצד״י כלל ד׳ שדן שם אם בנתינת צדקה איכא איסורא דהעברת נחלה, הביא מש״כ הרב בן פדהצור בפרשת צו דליכא משום איעבורי אלא כשמחשבתו ניכרת מתוך מעשיו דכוונתו להעביר נחלה וכו׳ יעוי״ש, ומשמע להדיא כדברי הבית יהודה הנ״ל.
וכדברים אלו כתב גם האג״מ חו״מ ח״ב סי׳ נ׳ דאולי היכא שכוונת המוריש להעביר הנחלה כהא דעובדא דיוסף בן יועזר שהקדיש עיליתא דדינרי משום שבנו לא היה נוהג כשורה או יש איסור. דכיון דיש איסור להעביר נחלה, ורק מחמת שמצות צדקה עדיפא הוא דוקא כשעושה לכוונת מצות צדקה, אבל כשעושה אדרבא לכוונת העברת נחלה אסור דהוא לכוונת האיסור אף לצדקה אסור, והוסיף שם דאם כוונתו להמצוה פשוט שמותר כשמניח ליורשים דבר חשוב כד׳ זוזי להתשב״ץ (ועיין לעיל אות ז.).
ולפ״ז מיושבים ב׳ הסוגיות דבאמת שרי נתינה לצדקה ורק כשכל כוונתו להעביר מבנו אז אסור אפילו לצדקה, ולפ״ז מיושבים דברי הרמ״א והב״י שכתבו דיכול ליתן כל מה שירצה [ולהני פוסקים דס״ל דשרי כל נכסיו] כיון דכל כוונתו לנשמתו לעוה״ב וזה שרי ול״ק מהא דיוסף בן יועזר וכנ״ל.
ויש להוסיף דאפילו החת״ס דס״ל דאיכא איסורא אפילו לצדקה ואפילו כשמשייר מקצת ליורשיו (וכמו שנתבאר לעיל אות ט.) מ״מ גם הוא מודה במי שאין לו בנים ורוצה להקים קרן קיימת מנכסיו ודברים טובים דכתב שם בתשובה סי׳ קנ״א נראה משום דאמרינן בר״פ יש נוחלין והעברתם מי שאין לו בן הקב״ה מלא עליו עברה ואין עברה אלא גהינם וא״כ רצה להציל עצמו מגיהנם מצדקה זו והוא קודם לעצמו מיורשיו, והראיה שהבאתי לעיל דהאי טעמא דלמא נפיק מיניה דמעלי שייך בכל היורשין, י״ל אה״נ אי היה טעמו מפני שאינו נוהג כשורה, אבל אי טעמו משום דלית ליה ברא דמזכה אבא ורוצה להציל מעברת ה׳ מותר, אעפ״י דאינהו בעצמם מעלי וכו׳, ובכל מקום שהלכה רופפת הלך אחר המנהג וכו׳ ומסיק מ״מ אם יניח ליורשיו עכ״פ מנה יפה יכול פר״מ להזדקק לזה עכ״ל.
הרי דגם הוא התיר היכא דאין כוונתו להעביר מבניו רק דרוצה להציל מעברת ה׳ דמותר, רק דהחת״ס לא רצה להתיר מסברא זאת רק למי שאין לו בנים, אבל בפוסקים הנ״ל לא חילקו בזה וכדכתב האג״מ שם דאפילו מי שיש לו בנים יש לו ג״כ חטאים דצריך כפרה ע״ז וכדלהלן באות יד.
<h4>אם ראוי ומצוה לעשות P</h4>
יב. אחרי דביארנו דמותר לתת צדקה בשעת מיתה, ולהרבה פוסקים עד שליש וכמבואר לעיל אות ז. ולהרבה פוסקים עד פלגא כמבואר באות ד. ה. ויש שאמרו אפילו כל ממונו וכמבואר לעיל אות ו. פש לן לבאר אם יש גם מצוה בזה וראוי לעשות כן, או דליכא מצוה לתת צדקה בשעת מיתה, והטעם כיון דרצון התורה הוא שממון האב יירשנו בנו, ודברי הפוסקים הנ״ל הוא רק דאם רוצה לתת צדקה דמותר לו לתת ואין בזה איסור העברת נחלה.
והנה רוב הפוסקים הנזכרים לעיל כתבו רק דמותר לתת צדקה ולא ביארו בדבריהם אם יש חיוב או מצוה במי שנותן לצדקה בשעת מיתה, מ״מ יש שכתבו דראוי לעשות כן, ה״ה המאירי בכתובות ס״ז ע״ב כתב וז״ל אבל בשעת מיתה ״ראוי לאדם״ לבזבז כפי מה שיראה לו בריבוי נכסיו ומיעוט יורשיו וכפי מה שיראה שחיסר בחייו ממה שהיה ראוי להיות וכו׳ עכ״ל, וכ״כ בב״ב קל״ג ע״ב וז״ל אלא יהא כל אדם נותן חקו לכל דבר ומכלכל את העניים כראוי להם יקדיש ויתן ויוריש, וזהו כבודו וכבוד שמים, וכו׳ עכ״ל, וכן משמע בדברי הב״ח יור״ד סי׳ רמ״ט שכתב וז״ל אלא כל אחד יעשה לפי עשרו ולפי מעמד יורשיו, וכ״כ בשו״ת זרע אמת ח״ב סי׳ ק״י וז״ל אבל מודינא שכ״א לפי עשרו טוב שיעשה איזה הנחות לצדקה או להקדש למנוחת נפשו ע״כ, ובפנים מאירות ח״א סי׳ ל״ז ג״כ משמע כן שכתב ובמקצת נכסיו ליתן מתנה להקדישות מצינו וראינו שעשו כן קדושי עליון ע״כ, ומשמע דכן ראוי לעשות, וכ״כ בערך ש״י ב״ב דף קל״ג דודאי מצוה ליתן לת״ח או להקדש וצדקה יעו״ש, וכן כתב בספר אהבת חסד ח״ג פ״ד דף מ״ט נ׳ דטוב יותר שיעשה סדר הנהגה בנכסיו מה שרצונו לשייר בנכסיו חלק עבור נשמתו וכו׳ יעו״ש בארוכה ובהערה יעו״ש. וכ״מ בדברי האג״מ חו״מ ח״ב סי׳ נ׳ דנותן צדקה בשעת מיתה מצוה קעביד יעו״ש.
אבל דבר זה צ״ע דהרי כתב מהר״ם ב״ב ד״פ סי׳ תתקצ״ח דאם אמרה האשה שאם היא תמות יעשה בהן המוטב, נ״ל דהמוטב שיש לו לעשות, היינו שיש לו ליתן כל הממון שבידה ליורשים שלה ואין לו ליתן אותם לצדקה ולא לשום דבר מצוה בלא דעת יורשיה וכו׳ עכ״ל, ודברי מהר״ם הנ״ל הביאם הרמ״א להלכה בשו״ע חו״מ סי׳ רנ״ב ס״ב ובסי׳ רפ״ב ס״א וז״ל מי שצוה לעשות בנכסיו הטוב שאפשר לעשות יתנהו ליורשיו כי אין טוב מזה עכ״ל.
וכיון דהרמ״א פסק כן דהטוב בנכסיו הוא שיתנוהו ליורשים ואף חלק ממנו לא יתנו לצדקה וכמ״ש מהר״ם ב״ב, הרי דמבואר להדיא דאע״ג דשרי לתת צדקה [וכמ״ש מהר״ם ב״ב בעצמו שם] מ״מ נראה דאין זה המוטב ומשמע דליכא חיוב בזה וגם אין ראוי כ״כ לעשות כן. וא״כ איך כתבו הני פוסקים דראוי לעשות כן ומצוה קעביד.
ובשיטת הפוסקים שכתבו רק דמותר לתת צדקה ולא כתבו בדבריהם דראוי ומצוה לעשות כן אפשר לתרץ עפ״י דברי החכמת אדם בכלל קמ״ד סי״ב דכתב שם וז״ל אבל בשעת מותו יכול אדם ליתן לצדקה כל מה שירצה, ומ״מ נ״ל דאין ראוי ליתן ממונו לצדקה ולהניח בניו ריקם אם הם צריכים לפרנסה (כדאיתא בחו״מ סס״י רנ״ב שהאומר לעשות דבר טוב מנכסיו נותנין ליורשיו) וכו׳ עכ״ל.
והיינו דלהני פוסקים דס״ל דשרי לתת כל נכסיו לצדקה מ״מ אין להניחם ריקם אם הם צריכים לכך, וע״ז קאי דברי מהר״ם ב״ב דמיירי דצריכים לכך ואז אין ראוי לעשות כן, ומ״מ צ״ע דמ״מ רק להניחם ריקם אין ראוי לעשות כן אבל קצת צדקה הרי משמע בדבריו דשרי ואפילו בניו צריכים לכך וא״כ מ״ט בעובדא דמהר״ם ב״ב לא אמר שיתנו קצת לצדקה, ונצטרך לומר בכוונת החכמת אדם דל״ד שלא יניחם ריקם אלא כ״א לפי מצבו, ואם הם צריכים הרבה לפרנסה א״כ אין לו ליתן כלום לצדקה, ומש״ה ניחא עובדא דמהר״ם ב״ב, ונצטרך לומר לפ״ז דשם מיירי כשיורשיה היו צריכים לפרנסה והוצרכו לכל נכסיה.
ובאמת היה אפ״ל דלהני פוסקים שכתבו רק דמותר לתת צדקה ליכא קושיא כלל, דאע״ג דמותר לתת צדקה, מ״מ אפ״ל דרצון התורה הוא שתתקיים דיני נחלות והיינו שהבן יירש כל ממון אביו, וא״כ כשאמרה שיעשה בהן המוטב, פשוט דהמוטב הוא כפי רצון התורה שיתקיים דיני נחלות, ומש״ה כתב דיתנוהו ליורשיו, והרמ״א עצמו ביור״ד סי׳ רמ״ט ס״א לא כתב רק דיכול לתת צדקה כ״מ שירצה וא״כ אפ״ל דסבירא ליה דליכא מצוה בזה רק דיכול וכנ״ל.
[ובספר שערי ציון (בקונטרס נחלת ציון בסופו) כתב לתרץ עפ״י דברי האג״מ הנ״ל באות יא. דתלוי אם כוונתו להעביר מבנו דאז אסור אפילו לצדקה, משא״כ כשכוונתו לטובת נשמתו דשרי יעו״ש, ולפ״ד נצטרך לומר דעובדא דמהר"ם ב״ב מיירי שאין כוונתו כלל במה שאומר שיעשו המוטב, שדואג לצרכי נשמתו דאל״כ היו צריכים לחלק מנכסיו מקצת לצדקה. אבל נראה דאין לומר כן דסתמא אם אמר המוטב, פירושו המוטב ממש דהיינו על צד היותר טוב, ואם צדקה לע״נ הוי יותר טוב א״כ פשיטא דנתכוין לזה, והרי אין לו שם שום מטרה להעביר מבנו דנאמר דאסור אף לצדקה, דמה״ת לומר כן].
יג. ולהפוסקים שכתבו דאיכא מצוה וכן ראוי לתת לכ״א צדקה בשעת מיתתו, קשה דהרי מדברי מהר״ם ב״ב מבואר להדיא איפכא דהמוטב הוא שיתנוהו ליורשיו וכנ״ל.
ואשר נלפע״ד ליישב הוא בג׳ דרכים, א. עפ״י דברי הערך ש״י בחידושיו לב״ב דף קל״ג ע״ב דכתב שם וז״ל ומ״מ צ״ע איך קיבל ר״א בר ממל כיון דאין רוח חנ״ה דנותן, ונראה דודאי מצוה ליתן לת״ח או לצדקה והקדש ״מ"מ יש בזה קצת חטא״ דאין רוח חנ״ה. וכעין שכתבו תוס׳ בפ״ק דתענית דף י״א בד"ה אמר שמואל דיושב בתענית נקרא חוטא שמצער עצמו, ומ״מ המצוה שהוא עושה בתענית גדול יותר מן העבירה שמצער עצמו, מידי דהוה אמתענה ת״ח בשבת דקורעין לו גז״ר ונפרעים ממנו תענית של שבת עיי״ש ה״נ אף את״ל דשקולים החטא והמצוה לא היה צריך ר״א ב״מ למנוע מלקבל וכו׳ עכ״ל. והיינו דודאי איכא עבירה אפילו לצדקה וכדמבואר בעובדא דיוסף בן יועזר ומ״מ איכא מצוה לתת לצדקה והמצוה גדולה יותר מן העבירה, ומש״ה ודאי ראוי לכ״א לתת צדקה מנכסיו כיון דהוי מצוה לעשות כן ואעפ״י שיש בזה קצת חטא, אבל בעובדא דמהר״ם ב״ב שהיא אמרה לעשות בהן המוטב, לא אמרינן שיתן חלק לצדקה, כיון דלמעשה יש קצת חטא בזה ואין אנו הולכין לגרום שיחטא אדם ואפילו שיקיים בזה מצוה, ומשא״כ האדם בעצמו אפ״ל דיכול לעשות בעצמו כן, ומש״ה כתבו דיתנו ליורשיו כיון דזהו הדרך הישרה בלא שום חטא, ועדיין צ״ע.
<h4>צדקה לכפרת חטאייו</h4>
יד. עוד אפשר ליישב, דהנה בספה״ק תניא באגרת הקודש פרק י׳ כתב שז״ש עשה צדקה ומשפט נבחר לה׳ מזבח, לפי שהקרבנות הן בבחינת שעור ומרה וגבול, משא״ב בצדקה שיוכל לפזר בלי גבול לתקן עוונותיו, ומ״ש המזבז אל יבזבז יותר מחומש, היינו דוקא במי שלא חטא או שתקן חטאיו בסגופים ותעניות כראוי לתקן כל הפגמים למעלה, אבל מי שצריך לתקן נפשו עדיין, פשיטא דלא גרעא רפואת הנפש מרפואת הגוף שאין כסף נחשב, וכל אשר לאיש יתן בעד נפשו כתיב עכ״ל, ובספה״ק אגרא דפרקא סי׳ קפ״ז הביא דבריו ונקט כן יעו״ש.
והרי הם דברו אפילו בחיים דע״ז אמרו בגמרא דאין לו לבזבז יותר מחומש מ״מ לכפרת חטאיו פשיטא דלא גרעא מרפואת הגוף דמפזרים ע״ז בנ״א כל ממונם, וא״כ אפ״ל דק״ו דבשעת מיתה דזמן תשובה הוא שראוי אז לכ״א לתת צדקה לכפרת חטאיו, והחת״ס בשו״ת חו״מ סי׳ קנ״א כתב דמי שאין לו בנים דהקב״ה מלא עליו עברה דיכול ליתן חלק מנכסיו לצדקה להציל עצמו מגיהנם, והאג״מ חו״מ ח״ב סי׳ נ׳ אות ב׳ כתב עפ״י דברי החת״ס אלו דלהציל עצמו מגיהנם מותר, כתב דלפ״ז גם כשיש לו בנים, הרי יש לו לחוש לעונשי שמים אחר מיתתו על איזה חטאים כי הרי אין גדול מרבן יוחנן בן זכאי מימיו עד ימות המשיח, וגם הוא היה ירא מעונשי שמים, כדאיתא בברכות דף כ״ח ע״ב ונמצא שכל אדם צריך לזכות הצדקה להצילו מגהינם שהוא קודם לעצמו אף מבניו, ולכן החילוק של החת״ס [דרק מי שאין לו בנים מותר] צע״ג, ויש לסמוך לדינא שאף מי שיש לו בנים יכול לחלק נכסיו לצדקה ״ומצוה קעביד״, אך שיניח דבר חשוב לבניו כהא דד׳ זוזים שבזמן הגאון וכמו שכתבתי לעיל, ואף בלא יראת גיהנם אם רוצה להוסיף זכויות נמי הוא טובה גדולה לעצמו שהוא קודם לבניו ויורשיו לסברא זו דהחת״ס ע״כ.
ודאתאן להכי דאיכא מצוה לתת צדקה לכפרת נפשו ואפילו בחיים וכ״ש בשעת מיתה, א״כ אפ״ל דאע״ג דרצון התורה שיתקיימו דיני נחלות והבנים יירשו כל ממון אביהם וזהו המוטב בנכסיו, מ״מ אם אחד יודע בעצמו שחטא ורוצה לתת צדקה לכפרת חטאיו פשוט דמצוה איכא בזה דלא גרעא רפואת הנפש מרפואת הגוף שאין כסף נחשב לאיש, וכל אשר לו יתן בעד נפשו, ומש״ה כתבו הפוסקים דמצוה איכא וכן ראוי לעשות, ומש"כ הרמ״א ראם אמרה שיעשה בהם המוטב שיתנוהו ליורשים, היינו כיון דזהו רצון התורה בפשטות וכיון דהמצוה ההוא לא אמר שיתנו לצדקה, א״כ אנו אומרים שכוונתו כרצון התורה דע״ז נאמרה דיני נחלות רבן יורש כל ממון אביו, ואין זה מחובתינו לדאוג לכפרת המצווה כיון דלמעשה דיני נחלות בפשיטות כתב הרמ״א דאין טוב מזה וא״כ אנו אומרים דיתן כל נכסיו ליורשיה, ועדיין צע״ק.
טו. ובפשיטות נראה לתרץ דטעם דין זה שינתן הכל ליורשים הוא משום דלא אמר שיעשו בנכסים דבר שהוא טוב לנשמתו ובהו׳, אלא ביקש שיעשה היו״ד בציר״י העי״ן בקמ״ץ השי״ן בסגו״ל בנכסים מה שמוטב ונכון שיעשה היו״ד בציר״י העי״ן בקמ״ץ השי״ן בסגו״ל מנכסי האדם אחר מותו, וע״ז אמרו דהמוטב הוא שינתנו ליורשים, דהתורה שדרכיה דרכי נועם קבעה הטוב והמוטב במשפט נכסי האדם שנכנסים לרשות היורשים, ודו״ק.
<h4>פרק חמשה עשר חזרה מהעברה לאחר שהעביר</h4>
א. יש לבאר היכא דאחד העביר נחלתו ע״י מתנה מחיים. או שנדר לתת המעות לאחר שאינו יורשו, או שפסק לתת המעות לאחר או שהעביר ע״י מתנת שכ״מ, ועכשיו רוצה לחזור מפני האיסור דהעברת נחלה אם צריך לחזור בו במכר, להשתדל להחזיר המכר ובו׳, או דנאמר דאין לו לחזור בו וכדלהלן.
<h4>העביר ע״י מתנה, נדר, מכר</h4>
בגמרא כתובות דף נ״ג ע״א בעובדא דר״פ דהלך להשיא את בנו עם בת אבא סוראה. וביקש מיהודה בר מרימר שיכנס עמו בשעה שיפסוק אבא סוראה נדן לבתו ויהודה ב״מ לא רצה ליכנס מפני דהוה העברת נחלה, וא״ל ר״פ דהרי שרי מדין התקנה כדי שיקפצו לישא את הבנות, וא״ל יהודה ב״מ דדוקא מדעתיה, אבל לכפות אסור וא״ל ר״פ דרק יכנס ולא יכפהו, לבסוף נכנס יהודה ב״מ ואמרו שם בגמרא דאכפיה ועל, אשתיק ויתיב, סבר ההוא מרתח רתח כתביה מאי דהוה ליה, לסוף א״ל השתא נמי לא מישתעי מר חיי דמר לא שביקי מידי לנפשאי, א״ל אי מינאי דידי אפילו האי נמי דכתבת לא ניחא לי, א״ל השתא נמי אהדר בי ״א״ל שוייה נפשך הדרנא לא קאמינא״, ע״ב.
ומסוגית הש״ס הנ״ל הוכיח הראנ"ח בתשובה סי׳ קי״ח. דאע״ג דאחד עבר על האיסור דהעברת נחלה מ״מ לא יחזור בו וכדא״ל שוייה נפשך הדרנא לא קאמינא, דהיינו דאין לך לחזור בך, ואעפ״י שלא היה שם רק דברים בעלמא כמ״ש שם התוס׳ דלא היה בשעת הקדושין ואינם מהדברים הנקנים באמירה ומ״מ אין לו לחזור בו.
וכתב הראנ״ח בטעם הדבר ע״פ הגמרא בב״מ דף מ״ט ע״א דאמרו שם דהחוזר בו אין דעת חכמים נוחה הימנו, ואפילו היכא דבחזרתו יצא מידי איסור דהעברת נחלה ובלא החזרה אינו יוצא מידי האיסור, ומוטב שיעמוד באיסור העברה ולא יחזור בו, ולזה נתכוין יהודה בר מתמר במה שא״ל לר״א סוראה שלא יחזור בו אעפ״י שעבר על איסור דהעברת נחלה.
וכתב שם הראנ״ח דה״ה אם נדר לתת המעות ההם לבת בנו אין לו לחזור מהדברים ההם אעפ״י שהוא מעביר נחלה.
והוסיף שם עוד דבעובדא דידיה דהאב מכר נכסיו כדי להורישם לבת בנו ולא לבנו והבן רצה שהאב יחזיר המכר וכתב שם ע״ז וה״ה בנדון שלנו [דהיינו במכר] שאין לו לחזור בו אעפ״י שלא מתקן איסור העברה אלא עם החזרה, כ״ש שאפשר לו שיקיים המכר ולא יעביר הנחלה אבל יוריש המעות לבנו ע״כ ויעו״ש עוד.
ב. אבל לכאורה דבר זה צ״ע דהרי בב״מ דף מ״ט ע״א אמרו איתמר דברים רב אמר אין בהם משום מחוסרי אמנה, ור׳ יוחנן אמר יש בהם משום מחוסרי אמנה וכו׳ ומי אמר ר׳ יוחנן הכי והאמר רבה בר בר חנה אמר ר׳ יוחנן האומר לחבירו מתנה אני נותן לך יכול לחזור בו, יכול פשיטא אלא מותר לחזור בו, אמר ר״פ ומודה ד׳ יוחנן במתנה מועטת דסמכה דעתיה וכו׳ ע״כ. וכן נפסק בשו״ע חו״מ סי׳ ר״ד ס״ח דרק במתנה מועטת אסור לחזור בו וכנ״ל, ולפ״ז בנד״ד אה״נ במכר או בנדר דשם אפשר לומר דליכא חילוק בין מתנה מועטת למרובה דהרי כל הטעם דמתנה מרובה דשרי לחזור בו, הוא רק משום דלא סמכה דעתיה דהמקבל, וא״כ כשמכר לו או נדר לו שם הרי פשיטא דסמכה דעתיה דהמקבל ורק ״כשאמר״ לו שיתן אז אמרינן דמתנה מרובה לא סמכה דעתיה, ומש״ה ניחא במכר או נדר דאפילו במתנה מרובה איכא בחזרתם משום מחוסרי אמנה.
אבל במש"כ הראנ״ח דאפילו כשפסק לו ולא היה שם שום דבר המקיים הפיסוק ההוא. וכמו בעובדא דכתובות נ״ג וגם שם כתב דאסור לחזור בו, ולכאורה צ״ע דהרי שם פסק לו כל מאי דאית ליה והיינו מתנה מרובה וא״כ הרי אמרו בב״מ דבאומר שיתן לחברו מתנה מרובה יכול לחזור בו וליכא משום מחוסרי אמנה.
ויש ליישב דהרי כל הסברא דשרי במתנה מרובה לחזור הוא רק משום דלא סמכה דעתיה דהמקבל, א״כ בעובדא דכתובות דמיירי ״דפסק נדן לבתו״ א״כ בדבר זה איכא סמיכות דעת גם בדבר מרובה ולא הוי כמו שאמר אחד לחבירו סתם שיתן לו דבר מרובה, [ובפרט אם נאמר שתקבל הנדוניה אחר מיתתו ע״ז פשיטא דסמכה דעתיה דהמקבל ע״ז וכדלקמן באות ד.].
וראיתי בספר ערך ש״י אהע״ז סי׳ נ׳ ס״ו שכתב דיש דהוכיחו שאסור אף מחיים מהא דכתובות נ״ג דאמר אי מינאי דידי וכו' (וכנ"ל בארוכה בפ״ד) וא״כ קשה למה לא נהגו כן. ונ״ל די״ל אדרבה משם ראיה להיתר דאמר אבא סוראה השתא נמי אהדר בי וא״ל יהודה בר מרימר שוייה נפשך הדרנא לא קאמינא ״וקשה אם יש איסור ותחלה לא ידע אבא מוראה למה לא יוכל לחזור בו, ליהוי כתרי תרעי דאין בו משום מחוסר אמנה כדאיתא בפרק הזהב בהרז״ה ובחו״מ ס״ס ר״ד, אע״כ דבעצמו רשאי להוסיף בחייו, והא דאמר יהודה וכו׳ היינו משום דהוסיף מחמת כבודו של יהודה בר מרימר דאחר דאין לו להתערב בזה לחוב להבנים וכו׳ והא דאמרו ומתקנו דתירות ברתא אף דהתקנה היה שיכתוב אדם לבתו כבנו בחייו, היינו נמי נהי דבעצמו רשאי ליתן בחייו משלו, מ״מ רבנן לא היה להם לתקן זה לחוב להבנים וכו׳ עכ״ד.
אבל הראנ״ח לא ס״ל כן וכתב דאע״ג דאיכא איסורא מ״מ אין לו לחזור בו משום מחוסר אמנה, ומה שהקשה דהוי בתרי תרעי, עיין בשו״ע חו״מ סי׳ ר״ד דהרמ״א פסק כמ״ד דאף בתרי תרעי יש בו משום מחוסר אמנה, ואה״נ דהב״ח והש״ך שם כתבו דהוי ספיקא דדינא, ובשו״ת חת״ס חיו״ד סי׳ רמ״ו פסק להלכה דליכא בו משום מחוסר אמנה, מ״מ אולי הראנ״ח ס״ל דלא דמיא לתרי תרעי, וצ״ע בזה.
ועוד נראה דעכ"פ גם הערך ש״י יודה דאם ידע מהאיסור ועכשיו רוצה לחזור בו דאינו יכול, דהוי מחוסר אמנה, דהרי כתב להדיא וז״ל וקשה אם יש איסור ״ותחילה לא ידע״ אבא סוראה וכו׳ וצ״ע בכל זה.
ג. ובקהילות יעקב סימן מ״ו האריך להוכיח שם דנראה דלכו״ע ליכא בהא דהעברת נחלה איסור דרבנן ממש, דהא לא קאמרינן אסור לעבורי אחסנתא אלא אמרינן לא תיהוי בי עיבורי אחסנתא, היינו דמדת חסידות הוא שלא להיות שם מאחר שהוא דבר שאינו הגון וכו׳, והביא עוד מדקאמר בכתובות נ״ג שוייה נפשך הדרנא לא קאמינא, ואי ס״ד דהוי איסור דרבנן ממש, אטו כדי שלא לעשות עצמו הדרנא שרי לעבור אאיסור דרבנן וכו׳, יעו״ש.
אבל הרי למעשה מדברי גדולי הפוסקים ובכללם הראנ״ח מבואר דהוה איסור דרבנן ודלא כקהילות יעקב, ולכאורה יקשה מכתובות דף נ"ג וכנ״ל, אבל לפי מש״כ הראנ״ח דשווייה נפשך הדרנא לא קאמינא הוא מטעם מחוסרי אמנה דהוה אין רוח חנ״ה ומש״ה אין לו לחזור אפילו דהוה איסורא הא דהעברת נחלה, כיון דבמה שיחזור בו יעבור באיסור אחר דמחוסרי אמנה וא״כ אזלה לה הוכחת הקהילות יעקב דלא הוי איסור ממש [ועיי״ש עוד ראיותיו דליכא איסורא אבל המעיין בראנ״ח סי׳ קי״ח יראה דנדחו ראיותיו יעו״ש].
<h4>העביר ע״י מתנת שכ״מ</h4>
ר. הנה בראנ"ח לא נזכר אם העביר ע״י מתנת שכ״מ ויש להסתפק בזה, דהנה מבואר בגמרא ב״ב דף קנ״א ע״א דשכ׳־מ כל שאם עמד חוזר, חוזר במתנתו, וכן נפסק להלכה בשו״ע סי׳ ר״נ סי״ג דיכול לחזור בו אפילו בחליו, א״כ אפשר לומר דהיכא דאחד העביר ע״י מתנת שכ״מ ועכשיו בחליו רוצה לחזור בו מפני האיסור, כיון דדינו דאפשר בחזרה א״כ אפ״ל דכשנתן מתנת שכ״מ נתכוין כפי מה שהוא דינו של שכ״מ ולא יותר וכדמבואר בגיטין דף ט׳ ע״א בתוד״ה ואינו דכתבו שם דשכ"מ מסתמא דעתו כמו שיאמרו לו חכמים, וא״כ אפ״ל בנד״ד דצריך לחזור בו, דהא לא סמכה דעתיה ע״ז כיון דדינו דאפשר בחזרה, או די״ל דאע״ג דיכול לחזור בו מ״מ הוה כמו כל האומר לחבירו שיתן לו מתנה מועטת ואעפ״י שאפשר לו לחזור בו, מ״מ הוה מחוסר אמנה א״כ ה״ה בשכ״מ כשיחזור בו וצ״ע בזה.
ובנוב״י מהד״ק חו״מ סי׳ כ״ט [הובא גם בפ״ת חו״מ סי׳ רנ״ז סק״ה] כתב שם דמי שרוצה ליתן מהיום ולאחר מיתה ורוצה שכל ימי חייו יוכל לחזור בו, כתב שם דשרי לחזור בו ״ואפילו משום מחוסרי אמנה איננו שהרי ע״מ כן נתן עכ״ל, וא״כ באחד שנתן במתנת שכ״מ והתנה להדיא דיוכל לחזור בו פשיטא דיכול בו ולא יעבור על הא דמחוסרי אמנה אבל כשנתן בסתם מתנת שכ״מ דאע״ג דיכול לחזור בו יש להסתפק בזה וכנ״ל.
ומצאתי בנחל יצחק סי׳ ע״ח (אות ב ענף ו) דדן שם אי חיישינן לחזרה, כתב שם ובב״ב דף קי״ד ע״א תוד״ה ניחוש דלמא הדר ביה וכו׳ דבכל מתנת שכ״מ לא חיישינן לחזרה כ״ז שאין לו עדים שחזר בו משום דחזרה הוי חשש רחוק, וכתב הנח״י ״ומשמע דאף במתנה מרובה הדין הוא במתנת שכ״מ דלא חיישינן לחזרה אף דמותר לו לחזור״ א״כ מוכח מזה דאף דמותר לו לחזור לא חיישינן לחזרה וכו׳ יעו״ש. הרי דכתב להדיא דאף בשכ״מ איכא דינא דמחוסרי אמנה ובמתנה מועטת אסור לחזור ומשא״כ במתנה מרובה שרי לחזור במתנת שכ״מ כיון דבמתנה מרובה ליכא משום מחוסרי אמנה, ומ״מ אפשר לדחות ולומר דכתבו כן לרווחא דמלתא, דבאמת גם במתנה מועטת בשכ״מ שרי וכנ״ל רק לא רצה ליכנס בדבר זה ומש״ה כתב דבמחנה מרובה פשיטא דשרי, אבל אה״נ אליבא דאמת ליכא בשכ״מ חילוק בין מתנה מרובה למועטת וכנ״ל וצ״ע.
והנה אם נאמר דבשכ״מ איכא גם משום מחוסרי אמנה, א״כ לכאורה צ״ל דאין חילוק בין מתנה מרובה למועטת ובשניהם צ״ל דאסור לחזור בו, דהרי כל הסברא דשרי לחזור במתנה מרובה הוא משום דלא סמכה דעתיה, אבל במתנת שכ״מ אין לך סמיכות דעת גדול מזה, דהרי מתנת שכ״מ דרק כשלא יחזור בו לבד הרי יחול מתנתו אחר מיתתו ויזכה בו המקבל וכן לנותן ליכא נפ״מ מה יהיו בנכסיו אחר מותו ואין חילוק בין מרובה למועטת, וא״כ לפ״ז הרי היה לנו לומר דבשכ״מ אסור לחזור בו משום האיסור דמחוסרי אמנה ואפילו במתנה מרובה, ומ״מ צ״ע דהרי בנח״י הנ״ל חילק להדיא במתנת שכ״מ בין מתנה מרובה למועטת וכנ״ל, ואין לומר דל״ד נקט, והיינו דאסור לחזור בו ואפילו במרובה, דא״כ לא הוכיח כלום מב״ב דף קי״ד דלא חיישינן לחזרה ואפילו היכא דשרי לחזור בו, דהרי במתנת שכ״מ אסור לחזור בו ואפילו במרובה משום מחוסרי אמנה, מש״ה לא חיישינן שחזר, ומשא״כ היכא דאפשר לחזור, חיישינן לחזרה, וצ״ע בכל זה.
ומ״מ מטים הדברים לומר דשכ"מ יכול לחזור בו אף בחליו וליכא ביה משום מחוסר אמנה ואפילו במתנה מועטת וא״כ יכול לחזור בו ויתקן בזה האיסור דהעברת נחלה וכנ״ל. ומ״מ למעשה צ״ע בזה.
<h4>®פרק ששה עשר דין מקבל הנחלה ממעביר נחלתו</h4>
יש לבאר כשאחד העביר נחלה ועבר אאיסורא דהעברת נחלה, אם גם המקבל עובר אאיסורא דמסייע ירי עוברי עבירה. ואפילו אם נאמר דלא נקרא מסייע ידי עוברי עבירה מ״מ צריך למנוע עצמו מלקבל כדי לסלק העוון ״מהמעביר״, וצריך להחזירם, או דעליו ליכא שום איסור בזה ושרי לקבל לכתחלה.
כתב בערך ש״י חו״מ סי׳ רפ״ב ומדת חסידות שלא להעיד וכר, מדלא קאמר דמדת חסידות נמי שלא לקבל, משמע דוקא עד שאינו מרויח, וכ״נ מוכח מהירושלמי פי״נ ה״ו אהא דתנן הכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו וכו׳ אמר ר׳ בא בר ממל עליו הוא אומר ותהי עוונותם על עצמותם כהדא חד ב״נ אפקיד נכסיי גבי ר׳ בא בר ממל א״ל אין הויין בנוי דהנייה הב לון פלגא וסב פלגא אתון בנוי ונסבין פלגא, בתר יומין אתון בעיין מיעור עימיה, אמר לון לא אמר לי אבוכון אלא אי הוין בניי דהנייה הב לון פלגא ובו׳ הבו לי מה דיהבית לכון ע״כ לשון הירושלמי. ויל״ד מאי כהדא דלכאורה מעשה לסתור הוא. וגם אם כוונת ר״ב בר ממל להוסיף חומר עמ״ש במשנה איך יחלוק על משנה, לכן נ״ל דכוונתו דאין למנוע מלקבל כדי לסלק העוון מהמצוה ולכן אמר נהרא דר״ב ב״מ עשה בעצמו כן, והכי משמע בבבלי ב״ב פי״נ דף קל״ג ע״ב בעובדא דיונתן בן עוזיאל דת״ר מעשה באדם אחד שלא היו בניו נוהגין כשורה, עמד וכתב נכסיו ליונתן בן עוזיאל מה עשה יוב״ע מכר שליש והקדיש שליש והחזיר לבניו שליש וכו׳ עכ״ד.
ומ״מ קצת צ״ע דא״כ למה החזיר להם חלק הרי שרי לקבל לכתחלה, וצ״ל דמ״מ כיון דרצון התורה הוא שהבנים יהא ממון אבותיהם בידיהם מש״ה החזיר להם חלק.
אבל מדברי החת״ס בתשובה חו״מ סי׳ קנ״א מבואר דהמקבל הוה מסייע ידי עוברי עבירה דכתב שם ובזה א״ש דר״ב ב״מ עבר על צוואתו ונתן להם חצי אעפ״י שלא נהגו בשורה, ואי משום עבירה א״כ מ״ט עיכב החצי לעצמו, אע״כ כנ״ל לעכב כל הפקדון מסייע ידי עוברי עבירה של ותהי עוונתם על עצמותם, אבל לעכב החצי לעצמו אינו אלא שאין רוח חכמים נוחה הימנו וכו׳, וא״ש נמי עובדא דיוב״ע שהחזיר שליש וכו׳ עכ״ל.
הרי דדייק מהא דהחזירו יוב״ע ור״ב ב״מ חלק כדי שלא יהיו מסייעים ידי עוברי עבירה של ותהי עוונתם על עצמותם [כדמבואר לעיל בפ״א בארוכה] ומ״מ החצי השני לא החזירו כיון דליכא ע״ז רק הא דאין רוח חנ״ה, וכן דייק מדבריו המנח״י ח״ג סי׳ קל״ה אבל מ״מ צ״ע איך לא חששו ר״ב ב״מ ויוב״ע על הא דאין רוח חנ״ה, דהא החת״ס לשיטתו דס״ל דכששייר מקצת איכא גם איסורא דאין רוח חנ״ה וכנ״ל ויש ליישב,
ובמנח״י שם הוכיח מהא דיוב״ע ור״ב ב״מ דהחזירו חלק דבאמת איכא איסורא גם על המקבל, אבל ליכא איסורא רק כשמעביר הכל אבל כששייר מקצת ליכא איסורא, וזהו מקורו של העיטור [וכמבואר לעיל בפ״א אות ו.] ומש״ה ניחא שהחזירו רק מקצת, אבל להפוסקים הסוברים דאיכא איסורא אף כששייר מקצת וכמבואר לעיל בפ״א אות ב. והחת״ס בכללם א״כ צ״ע למה לא החזירו הכל, ואם נפרש כהערך ש״י דליכא איסור על המקבל ניחא, אבל להחת״ס קשה וכנ״ל, וצ״ע, ויעו״ש בירושלמי בפירושם של הפני משה ומראה הפנים בפירוש עובדא דר״ב בר ממל למה החזיר מחצה יעו״ש ודו״ק. והרד״ל בביאורו על פרקי דר״א פ״ב אות י״ט כתב על הא דלא רצה ר״א בן הורקנוס לקבל נכסיו מאביו, כתב בתו״ד וז״ל, וגם לא רצה שיהיה אביו באיעבורי אחסנתא וכו׳ ע״כ, הרי דכתב ג״כ דאין לקבל ממעביר נחלה. ובהמשך דבריו כתב שם וכן מקרא זה דכל ארח שקר שנאתי (שאמר ר״א) י״ל שרצה לומר שלכן אינו חפץ בממון של שקר כלומר שבא לידו שלא כדין שרצה להעביר אביו נחלת אחיו לו מפני התורה שלמד אלא פקודי כל ישרתי איני חפץ אלא בצדק ויושר ע״כ.
אולם גם הערך ש״י עצמו שכתב דליכא איסור על המקבל, נראה דחזר בו בפירושו על הש״ס ב״ב קל״ג ממ״ש בפירושו על שו״ע הנ״ל, דכתב שם ומ״מ צ״ע איך קיבל ר״ב בר ממל כיון דאין רוח חנ״ה דנותן, ונראה דודאי מצוה ליתן לת״ח או לצדקה והקדש, ומ״מ יש קצת חטא דאין רוח חנ״ה וכעין שכתבו התום׳ בתענית דף י״א בד״ה אמר שמואל דיושב בתענית נקרא חוטא שמצער עצמו, ומ״מ המצוה שהוא עושה בתענית גדול יותר מן העבירה מידי דהוה אמתענה ת״ח בשבת וכד לכן ה״נ אף את״ל דשקולים החטא והמצוה לא היה צריך ר״א ב״מ למנוע מלקבל ולהפסיד לעצמו, ואולי דזהו כוונת ראב״מ שם לפני זה הכותב נכסיו וכו׳ היינו רק על עצמם ולא על המקבלים ולית ביה משום לפני עור לא תתן מכשול אם הם עניים או ת״ח כיון דיש בו ג״כ מצוה, והיינו דאמר הירושלמי כהדא חד ב״נ דלכאורה מעשה לסתור ולפמ״ש א״ש דעל המקבל אין איסור ובדבר הפסד כמה פעמים לא גזרו וכו׳ עכ״ד.
הרי דחזר בו וכתב דרק משום שהם ת״ח מש״ה לקחו חלק לעצמם ורק זה מותר [והערך ש״י לשיטתו כמ״ש שם דאיכא איסור אף כששייר מקצת], אבל בלא״ה אסור כיון דיש איסור גם על המקבל וכנ״ל וא״כ יצא לנו לפ״ז דס״ל דלמעשה יש איסור על המקבל משום מסייע ידי עוברי עבירה.
וסמך לדבריהם דהמקבל מיקרי מסייע ידי עובדי עבירה, מצאתי בשו״ת ראנ"ח סי׳ קי״ח דדן שם בהא דרצו לכפות את הקונה שיחזיר המכר מפני אעבורי אחסנתא כתב שם ״ואפילו היה גם הוא בכלל איסור העברה שנדון אותו בדין מסייע ידי עוברי עבירה וכו״׳ מ״מ אין מוציאין מידו וכו׳ יעו״ש, הרי שהראנ"ח מצדד כן דגם על המקבל יש איסור וכנ״ל אם כי נראה שלא החליט הדבר יעו״ש.
ויעוי״ש עוד מש״כ לפני זה דודאי ראוי לכל ב״ד למנוע הדבר ולהשתדל בכל טצדקי להעמיד נחלת דאורייתא וכדאשכחן בההיא דיוב״ע דאע״ג דידע בעת ההוא שכתב לו נכסיו שלא היה רצונו לזכות את בניו בממונו, מ״מ עבר הוא על רצונו של מת והחזיר לבניו שליש, ע״כ, ומשמע דיש טעם נוסף שלא לקבל כדי להעמיד נחלת התורה.
אולם ראה זה חדש מצאתי לתר מקמאי בשו״ת מהרי״ל סי׳ ע״ו ג׳ [הוצאת מכון ירושלים ע״פ כת״י ב״מ] בד״ה ומה שכתבתי וכו׳ וז״ל ומה מאד שגגת להביא מן המקבל [דהמקבל] איעבור אחסנתא מאי אית לך למקבל, אבל הנותן פשיטא דעבר איסורא דמעבר אחסנתא כדקאמר מר יודא לאבא טוראי וכו׳(בכתובות נ״ב) וכו׳ עכ״ל, ומשמע מדבריו דעל המקבל ליכא איסור, וצ״ע.
<h4>פרק שבעה עשר תקנת גדולי ישראל בצוואת שב״מ</h4>
הנה מצאנו בדברי גדולי הדורות שמפני חומר האיסור דהעברת נחלה, תקנו תקנות בצוואת שכ״מ שמעביר נחלתו וכדלהלן, ואעפ״י שחז״ל תקנו דדברי שכ״מ ככתובין וכמסורין דמי ואפילו בלא קנין והטעם כדי שלא יטרף דעתו, מ״מ כתבו הם דירכיחו לשכ״מ שמעביר נחלתו ועובר בזה על האיסור, ולא עוד אלא שתקנו דצריך שיוכיחו דיין העיר, ואם החכם מוכיחו צריך שיוכיחנו משם הדיין לפי שהתוכחת משמו של הדיין עושה רושם גדול ואולי יחזור בו מכוונתו.
תקנה זו נדפסה בספר כרם חמר (ליוורנו תרכ״ט) ח״ב מרבי אברהם אנקאווא זלה״ה שאסף וקבץ הרבה תקנות וביניהם תקנה זו ונדפסה בספרו בסי׳ פ"ד.
על התקנה חתומים מגדולי רבני פאס שבמרוקו, ה״ה הגאונים רבי סעדיה ן׳ רבות, רבי שמואל אבן דנאן, רבי וידאל הצרפתי, רבי אהרן אבן חיים [בעל קרבן אהרן], רבי יצחק אבן זמרה, רבי שמואל אבן חביב, רבי יחיא בירדוגו, רבי יצחק ביבי, רבי שאול סירירו זכר כולם לברכה לחיי העוה״ב.
וז״ל שם בסי׳ פ״ד טופס הסכמה שלא יחתום הסופר צוואת שכ״מ כי אם בפני המצוה ובפני החכם שימצא לשם ושיכתוב הסופר שהחכם הוכיח למצוה על אעבורי אחסנתא.
בהיותינו מקובצים לשאת ולתת בתיקון בקיעי עירנו ראינו לתקן שאין רשות לשום סופר לכתוב ולחתום צוואת שכיב מרע כי אם בפני המצוה ובפני החכם שימצא לשם ומשם לא יצא הסופר והעד ער שיחתמו בפני המצוה והחכם ההם כל דברי צוואתו, וגם החכם לא יצא משם עד שיחתמו הסופר והעד בפניו וגם כתוב הסופר שהחכם הוכיח למצווה על אעבורי אחסנתא ולא קבל שעל החכם מוטל להוכיח למצווה על זה. ולראיה שכך גזרנו ותקננו להרים מכשול מדרך עמו ח״פ בעישור ראשון כסלו משנת ועתה מלכים השכי״לו לפ״ק בפאם יע״א וקיים. ע״כ נוסח ההסכמה.
וחתומים עליה החכמים השלמים הר״ר מעדיה ן׳ רבוח ז״ל והר״ר שמואל אבן דנאן ז״ל והר״ר וידאל הצרפתי ז״ל והר״ר אהרן אבן חיים ז״ל והר״ר יצחק אבן זמרה ז״ל והר״ר שמואל אבן חביב ז״ל והר״ר יחיא ברדוגו ז״ל והר״ר יצחק ביבי ז״ל והר״ר שאול םרירו זלה״ה.
ובסי׳ ס״א שם הביא שם על הנ״ל, וז״ל וג״כ מ״ש החכמים השלמים נ"ג זצ״ל שמתנת ש״מ צריך שיחתום בה חכם מחכמי המעמד יצ״ו כדי לידע שהיה מצוי לשם, כבר נהגנו בימים האלו שיעידו עידי הצוואה שהיה מצוי לשם החכם פ׳ ובהא סגי ולקיים כל דבר ח״פ בעישור אחרון לסיון שנת יג״ן עלינו לפ״ק וחתומים הרבנים כמהר״ר יהודה עוזיאל זלה״ה וכמהר״ר סעדיה ן׳ רבוח זלה״ה וכמהר״ר יצחק אבן צור זלה״ה וכמהר״ר שמואל ן׳ דנאן זלה״ה.
ובהמשך שם כתב מצאתי כתוב בכתב יד החכם השלם הדיין המצויין כמהר״ר שאול ן׳ דנאן וז״ל מה שנמצא כתוב בכתב יד מוהר״ר יעקב אבן צור זלה״ה וז״ל ובזמן הזה נהגו שאפילו לא יהיה החכם מצוי שם סגי כשילך אחד מהסופרים אל החכם ויעידו שהיה זה בהסכמת החכם נאם יעב״ץ.
ובתקנות השייכים לחושן המשפט בדף לו תקנה ד׳ כתב וז״ל תקנו שכל צוואת או מתנות שכ״מ שלא תעשה בפני חכם או דיין העיר שהיא בטלה. כלל הדברים שכל מה שיעשה שכ״מ שלא בפני דיין בטול הוא ועכשיו נהגו דסגי כשילך הסופר לב״ד ויודיעם ויסכימו, ולכתחילה יכתוב הצוואה בפני המצווה ולא יצא הסופר מלפני המצווה עד שיכתבנה ויחתמנה, ויכתוב בה שהיתה בהסכמת ב״ד, וגם יכתוב בה שהוכיח המצווה על העברת ירושה מהראוי ליורשו. ובסוגריים שם המשיך וכתב מקור תיקנו שכל צוואת כו׳ גם זה שם בתקנה שיש הש״ה, ועכשיו נהגו וכו׳ ז״ל הרב היעב״ץ ז״ל בפסקיו אפילו יהיה הת״ח רשום לא יועיל אלא אם נמלך עם אחד מב״ד ויוכיח משם הדיין, לפי שהתוכחת משמו עושה רושם גדול וכבר היינו ת״ל רשומים ואפ״ה היינו צריכים לימלך עם א׳ מב״ד והיינו מוכיחים משמו ולא מפי עצמנו, ופוק חזי מעשה רב ובזמן הזה אין לנו חכמי המעמד ואין לנו אלא ב״ד ובו׳ ע״כ.
ומ״מ מבואר שם דזה דוקא לכתחילה אבל אין זה מעכב בדיעבד, כדכתבו שם בהמשך להנ״ל וז״ל ועכשיו נהגו וכו׳ כן נמ״ך [נמצא כתוב] וכר׳ משם הרב יעב״ץ ז״ל כמ״ש בסמוך ״וכן פשט המנהג״ ולכתחילה וכו׳ כן הוא בתקנה ש׳ שס״ו ויראה ״כי אין זה מעכב בדיעבד״ כי לא ראיתי מדקדקים בזה. ע״כ.
ובספר כסף הקדשים חו״מ סי׳ רפ״ב כתב במעביר בלשון ירושה והודאה (וכנ״ל בפרק י״ג) אין איסור מהתוה״ק בודאי לזה הכותב שאיננו בגדר ב׳ עברי דנהרי כי אפשר שימצא לו כותבין ״וגם במקומות שנוהגים לעשוכנ״ל בפרק י״ג) אין איסור מהתוה״ק בודאי לזה הכותב שאיננו בגדר ב׳ עברי דנהרי כי אפשר שימצא לו כותבין ״וגם במקומות שנוהגים לעשות חיזוק שלא יכתבו כתבים כי אם אצל הרב או סופר דמתא ובקנסים ע״ז מ״מ אפשר לו לכתוב בעיר אחרת ויוודע הדבר אחר מיתה ואין חלות דקנס בזה וכו׳ יעו״ש ואולי נתכוין להנ״ל, ואפ״ל גם דבכל השטרות תקנו שם לכתוב אצל הרב וצ״ע.
<h4>פרק שמונה עשר העברה מיורש שעדיין לא בא לעולם</h4>
כתב הרא״ש בכלל פ״ד סי׳ א׳ באחד שרצה להוריש לבנו הגדול, ובנו הגדול לבנו הגדול. וכו׳ עד סוף כל הדורות וכו׳, וכתב הרא״ש דאסור לעשות כן וכו׳, ושוב השיב בתשובת שאלה זו וכו׳ אלא בענין זה יכול אדם לעשות שיתן אותו הממון לבנו הגדול בתנאי זה כאשר יוולד לבנו הגדול בן שיזכה הוא לו מיד הנכסים וכו׳ עכ״ל, ותשובה זו הובאה בטור חו״מ סי׳ רפ״ב יעו״ש.
וכתב ע״ז בפרישה וז״ל אלא בענין זה יכול לעשות וכו׳, פי׳ לדינא, אבל אין לעשות כן כמ״ש לפני זה, אי נמי ר״ל שיתן לבנו הגדול קודם שנולדו לו בנים אחרים דאין כאן העברת נחלה עכ״ל, מוכח מדבריו דכל זמן שהיורש אינו בעולם ליכא איסורא להעביר ממנו. ומקורו טהור מצאתי בפירוש דעת זקנים עה״ת לבעלי התוספות (בראשית כה ה) במאי דכתיב ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק, והקשו תימה היכי עביד הכי הא אמרינן אסור לאעבורי אחסנתא וכו׳, וי״ל דאברהם וישמעאל גרים היו ואמרינן דגר אינו יורש את אביו לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים מה״ר שמואל, וקודם שנולדו האחרים כבר נתן לו כדכתיב לעיל ויתן לו את כל אשר לו, עכ״ל. ומשמע מדבריו דלגבי ישמעאל תירץ דגרים היו ומשו״ה אין ישמעאל יורשו, ולגבי בני הפילגשים דא״א לומר כן דהרי נולדו אחרי שנתגייר אברהם, ע״כ תירץ וקודם שנולדו האחרים כבר נתן לו, ומשמע דמשו״ה העביר אברהם מהם כיון דכבר נתן ליצחק קודם שנולדו ואין איסור בזה, וכדברי הפרישה ודו״ק.
ויש להסתפק אם כשהעובר כבר בעולם אם ג״כ אסור להעביר ממנו דנקרא שכבר נמצא בעולם או לא, ואולי תלוי הוא במחלוקת הפוסקים אם יש לעובר זכיה כשעודנו עובר. ואכ״מ.
<h4>העברה מבן פילגש</h4>
כתב המהרש״א בח״א סנהדרין דף צ״ה ד״ה ויתן על קושיית הרא״ם איך העביר אברהם הנחלה מבני קטורה הא איכא איעבורי אחסנתא, וכתב לתרץ רבני פילגש היו, כדכתיב (בראשית כה ו) ולבני הפילגשים אשר לאברהם וגו', דמשמע משם דכל שאר בניו חוץ מיצחק היו בני פילגשים ואינם ראויים לירש עם בן אשתו שהוא יצחק.
ובחכמת שלמה חו״מ סי׳ רפ״ב הביא דברי המהרש״א הנ״ל וכתב דמשמע מדבריו דאם יש לאדם בן פילגש מותר להעביר הנחלה ממנו לבנו מאשתו ממש, ודבריו תמוהין דמנ״ל הא, כיון דקיי״ל רבן פילגש הוי בנו לכל דבר ויורשו. ומנ״ל שרשאי להעביר נחלה ממנו, וכתב שם דאפשר כיון דכתיב כי תהיין לאיש שתי נשים וגו׳ לא יוכל לבכר ומדכתיב נשים ממעט פילגשים דאם אחת פילגשו רשאי לבכר, אך עדיין קשה דלמא דוקא חלק הבכורה. אבל מנ״ל שרשאי להעביר נחלה היינו אפילו חלק פשוט וצ״ע עכ״ד.
[ומ״מ מבואר מדבריו דלגבי חלק הבכורה בבן פילגש אפ״ל דשרי להעביר. וחולק רק בבן סתם].
ולחומר הקושיא נראה דיש ליישב דגם המהרש״א ס״ל דאסור להעביר הנחלה מבן פילגש כיון דהוי בנו לכל דבר, ואברהם אבינו דהעביר שאני התם וכדלהלן, דהנה הרמב״ן שם הביא פירש״י דכתב נשים בכתובה פילגשים שלא בכתובה, וחלק עליו וכתב לפרש וז״ל. אבל אפשר שגם בני נח כאשר ישא להן נשים כמשפטן בבעילה היו נוהגים לכתוב להן מוהר ומתן, ואשר רצונם שתהיה להם פילגש וישלח אותה כאשר ירצה ולא יהיה בניה בנוחלים את שלו לא היה כותב לה כלום ועל דעת רבותינו שהיא הגר הנה היא פילגש ודאי עכ״ל.
הרי דמבואר להדיא דבבן נח בן הפילגש אינו נוחל וכדכתב ולא יהיה בניה בנוחלים את שלו, ונראה דס״ל להרמב״ן כשיטת התוס׳ ב״ב דף קמ״א ע״א ד״ה בת, דהאבות היה להם דין ב״נ וכדכתבו שם בתוס׳. ולפ״ז אפ״ל דגם המהרש״א מודה דאסור להעביר נחלה מבן פילגש כיון דהוי בנו לכל דבר, ורק מבן פילגש של ב״נ שרי וכדברי הרמב״ן הנ״ל.
<h4>צוואת השדי חמד</h4>
בשד״ח ח"ד (עמוד 24) בצוואת רבינו המחבר זצוקללה״ה כתב וז״ל, בד״ה הנה, כל אשר ימצא לי הן מעות הן בגדים הן תכשיטים וכלי בית ושימושא דערסא (חוץ מספרים וחוץ ממעות שבכיס של הדפסה כאמור למעלה) מחוט ועד שרוך נעל הכל כאשר לכל הוא לנות ביתי הרבנית מרת רבקה מב״ת והיא רשאה בכל אשר ימצא לי כנז״ל לעשות כרצונה למכור וליתן כאדם העושה בשלו כי כן הקניתי לה מעכשיו את כל הנ״ל לעשות בהם כל ימי חייה כטוב בעיניה עכ״ל.
וכתב שם עוד (עמוד 25) בד״ה ואחר אריכות ימים ושנים לעבודתו יתברך כשתפטר הרבנית נ״ב מרת רבקה מב״ת לעולמה מה שימצא לה אחר ניכוי ההוצאות עליה כאשר אבאר להלן הכל שייך להיורשות והן שלש בנותינו מרת לונא מב״ת אשת חתני היקר ר׳ שלמה אשכנזי הי״ו והשנית מרת וינטורא מב״ת אשת חתני היקר ר׳ דוד פסח הי״ו ואחות קטנה מרת חנה לאה מב״ת אשת חתני היקר ר׳ נסים הלוי צחצי הי״ו ותתחלקו חלק כחלק שוה בשוה עכ״ל.
וצ״ע קצת איך לא חשש להעברת נחלה. ואע"פ דנתן לבנותיו אחרי אריו״ש של אשתו מ״מ גם זה אסור כיון דלמעשה היתה יכולה אשתו להפקיע בנותיה מהירושה מכל וכל, כגון שתתן לאחרים כל נכסיה וכו׳ וצ״ע.
וצ״ל בישוב הדבר דס״ל דמתנה מחיים שרי, ומשו״ה לטובת הדבר והענין שהיה נראה לו שם ע״כ עשה כן ע״פ מתנה מחיים כמבואר שהקנה לה מעכשיו הכל, או דנאמר דהיה בהסכמת יורשיו, וכמבואר לעיל בפרק ז יעו״ש.
<h4>★א ★א ★א</h4>
<h2>"לשון וזכמינז</h2>
<h3>כיצד לשער פדיון הבן בזמננו</h3>
הרב הדר יהודה מדגולין
<h4>מטרת המאמר</h4>
סוגיא גדולה ועמוקה היא, כיצד לשער יוקר וזול בזמננו. בזמנים קודמים היה ערגו של דבר נקבע ביחס לכסף או זהב, ובזמן הזה אין דברים אלו נחשבים לקובעים עיקרים, צריך איפוא, לברר מה נחשב היום ל״ערך אמיתי" בממון, יש לשאלה זו השלכות חשובות בשטחי הלכה מרובים: הלכות פרעון הלואה, רבית, מקח וממכר, תשלום כתובה ובו׳.
אחד מגדולי הפוסקים שבזמננו - מרן בעל ה״אגרות משה״ זצ״ל _ דן לומר שאף בנוגע לשיעור פדיון הבן, הקצוב בתורה בשיעור חמשה שקלים כסף, יחול שינוי בהתאם לתוצאות הדיין בשאלה הנ״ל. לפי דבריו, יהיה כמעט בלתי אפשרי לעמוד על שיעור פדה״ב במדוייק, ועוד שלכל מדינה ומדינה יהיה שיעור פדה״ב שונה מאשר בחברתה בשינויים מפליגים מאד.
מטרת המאמר היא לבאר את נימוקו של האג״מ, וכן לדון על דבריו ולצדד שאין שיעור פדה״ב תלוי כלל בשאלה הכללית של דיני ממון.
א-ב סוגיית הגמרא / ג שיטת האג״מ / ד-ח הערות על שיטת האג״מ / ס­ יג שיטת החזו״א / יד משקל הכסף לפדה״ב.
<h4>סוגיית הגמרא</h4>
א) מבואר במסכת ב״מ רפ״ד שיש מחלוקת תנאים איזו מתכת נחשבת ״מטבע״, כלומר:
מהו הקובע האמיתית של ״ערך״ ושווי, יש אומרים שזהב הוא טבעא )-(מטבע וי״א שכסף הוא טבעא.
ומבואר עוד בגמרא, שיש למחלוקת זו השלכה על שיעור פדיון הבן, התורה כותבת (במדבר יח, טז) ששיעור פדה״ב הוא חמשה שקלים.
ושקל דאורייתא הוא ארבעה דינרים כסף (רש״י ב״מ מד:), נמצא שיעור פדה״ב 20 דינרים כסף, ואמנם כך הוא השיעור לפי המ״ר שכסף טבעא. ברם, לפי המ״ר שזהב טבעא.
מבואר בגמ׳ ששיעור המצוה הוא על כרחך בזהב ולא בכסף. וכיון שדינר זהב שוה 25 דינרי כסף, א״כ שיעור המצוה הוא 4/5 דינר זהב.
ונפק״מ להלכה ביניהם, אילו ישתנה היחס בין כסף לזהב, ולדוגמא, אם ישתנה השער להיות דינר זהב ב: 30 דינרי כסף, הרי שלמ״ד כסף טבעא, שיעור פדה״ב נשאר 20 דינרים, ואילו למ״ד זהב טבעא, יהיה השיעור 24 דינרי כסף -(4/5 דינר זהב). עכ״ד הגמ׳.
ההלכה היא שכסף נחשב טבעא, וא״כ שיעור פדה״ב בהלכה מופיע כמשקל 20 דינרי כסף.
pב טרם צאתנו מן הסוגיא, נעיר על תמיהה גדולה שעוררו בה רבותינו הראשונים, הרי התורה אמרה שהשיעור הוא חמשה שקלים וכסף, וכיצד יתכן שיהא מי שיסבור לשער בזהב?
ותירצו שיש לחז״ל אומדנא דאין כוונת התורה לכסף, אלא לזהב שהוא יותר חשוב וששוויו קצוב (למ״ד זהב טבעא), והוי כאילו כתבה תורה לתת 4/5 דינר זהב, ומה שנכתב חמשה שקלים כסף היינו לנקוט מילתא דפסיקא -(מספר עגול) ולא רצה לכתוב 4/5 דינר זהב, עכ״ד (עפ״י שט״מ ב״מ מד: בשם הרא״ש ובשם תור״פ).
<h4>שיטת האגרות משה בפדה״ב</h4>
ג) האג״מ (יו״ד א׳ קפ״ט) בתשובה משנת תרפ״ג דן במה שאירע ברוסיה שהמלכות שינתה את המטבעות, ותחת המטבעות שהיו עד אז מכסף, קבעה המלכות שהמטבעות יהיו מזהב, וכתב בזה האג״מ שלפ״ז נשתנה דין ״טבעא״, דאע״פ שקיי״ל שכסף הוא טבעא, משעת השינוי ואילך הוי דין ״טבעא״ רק בזהב - לכו״ע!
ונפק״מ לשיעור פדה״ב, דאף שמימי עולם היה שיעור בכסף, מ״מ משנעשה זהב ״טבעא״ גם שיעור פדה״ב נקבע ע״כ בזהב, וכמו לפי התנא בגמ׳ הסובר שזהב טבעא.
וכיצד נדע מהו השיעור בזה? כתב האג״מ מסברא, שצריך לברר כמה זהב היה שוה ערך לחמשה שקלים כסף בזמן שאירע השינוי, ושיעור זה בזהב נשאר קבוע ויציב מאותו זמן ואילך ללא שינוי (כי ב״טבעא״ לא שייך יוקר וזול) וזהו שיעור פדה״ב, עכ״ד האג״מ.
<h4>העדות על שיטת האג״ט</h4>
ד) דברי האג״מ מבוססים על הנחה (שלקמן נדון בה) דזה שמבואר בגמ׳ שמצות פדה״ב ניתנה לשער עפ״י ״טבעא״ [כסף או זהב - למד כדאית ליה ולמר כדאית ליה], הוא לא רק בהבנת עצם הדברים הכתובים בתורה, אלא גם בכל דוד ודור צריך פדה״ב להיות לפי ה״טבעא״ של אותו מקום [כי רק אז אין יוקר וזול בשיעור המצוה, אלא שיעורה קבוע],
אם נקבל הנחה זו, אז באמת הדברים שכותב האג״מ מסברא נראים מוכרחים, שברוסיא נשתנה שיעור המצוה מכסף לזהב.
ה) בדם, לפי״ז תהיה לנו בעיה חמורה: ״נתת דבריך לשיעורין״! שהרי לפי"ז ברוסיא יהא תלוי בזהב, ובשאר מדינות בכסף, ויתכן מדינה שלישית שיהא ה״טבעא״ שם נחושת (או יהלומים וכו׳). והשתא, אם יתהוה שינוי בין מתירי הזהב, הכסף והנחושת ימצא בכל ארץ שיעור פדה״ב בערך ריאלי שונה, ופעמים בשיעורים מפליגים מאד!
ו) ועוד, שאם יש פסק זמן ביני וביני שלא הכסף ולא הזהב מטבע (ששניהם אינם חריפים בהוצאה), א״כ לא יהא שום דרך כלל לאמוד ולקבוע מהו שיעור פדה״ב החדש!! [וכעי״ז הקשה על עצמו האג״מ שם לגבי רוסיא, והביא אופן פתרון שיועיל לרוסיא דאז, ולא לכל מקרה].
ועוד, במדינה שאין בה שום מטבע כלל, וכל המקח וממכר נעשה בחליפין עבור חפצים (וכך היה מצוי בדורות קודמים) א״כ אין שום דרך לקבוע שיעור לפדה״ב כלל!
ז) עוד שאלה בזה [מהרב שלום סגל שליט״א] דיש להסתפק כאשר הבן במקום אחד והאב במקום שני והכהן במקום שלישי והפדיון נעשה במקום רביעי, לפי איזה מקום הולכים? ומה הדין בשינה מקומו ביום שמלאו לבנו לי׳? וכיו״ב ספיקות רבים.
ח) עוד עורר [הנ״ל] שאלה, מעניינת מאד, נאמר לדוגמא שכאשר שינו ברוסיא מכסף לזהב, היו עשר שעורות זהב שוות עשרים דינרים כסף, א״כ ברוסיא הוי שיעור פדה״ב עשר שעורות זהב, ובשאר מדינות הוי עשרים דינרים כסף, ואם אם לאחר זמן נתייקר הזהב בכפליים, לעומת הכסף, עדיין השיעור ברוסיא י׳ שעורות זהב ובשאר מדינות עשרים דינרים כסף.
עכשיו אם כבשה רוסיא מדינה שכינה והנהיגה בה, מטבע זהב משלה הרי שבמקום הכבוש משתנה השיעור מעשרים דינרים כסף לחמשה שעורות זהב [שזהו שער החליפין ביום שנשתנה שם]. א״כ בכל רוסיא יהא שיעור פדה״ב עשר שעורות זהב, ובחלק הכבוש יהא חמשה שעורות זהב!?
ועוד כהנה וכהנה יש קשיים מרובים עד שכמעט בלתי אפשרי לשער שיעור פדה״ב במדוייק, ונתת דבריך לשיעורין.
<h4>שיטת החזון איש</h4>
ט) מדברי החזו״א נראה שאיננו מסכים לדברי האג״מ, וז״ל (חו״מ סי׳ ט״ז סק״א): ״מצינו שה׳ שקלים של פדה״ב שקצבה התורה הדבר במשקל כסף צרוף. ואע״ג דבזמן שנצטוינו על המצוה היה השקל מטבע (כלומר: ומה יהא השיעור במקום וזמן שאין הכסף מטבע?) אבל לדורות לא הקפידה תורה במטבע, אלא משקל כסף צרוף כפי המשקל שהיה אז ה׳ שקלים וכדאיתא יו״ד סי׳ ש״ה ס״א, עכ״ל.
הרי דהחזו״א ס״ל שיעור פדה״ב קבוע לפי שיעור משקל כסף, ואף כשהכסף אינו ״טבעא״ ושייך בו יוקר וזול [וכ״כ בסי׳ הנ״ל עוד כמה פעמים]. ולכאו׳ קשה על החזו״א מסוגיא מפורשת שהובאה בריש דברינו, דמפורש ששיעור פדה״ב תלוי בטבעא דווקא, וכהוכחת האג״מ?
י) ונ״ל שהדבר יתיישב בסברא פשוטה לחלק, הדיין בגמ׳ הוא על כוונת התורה בעצם המצוה, אם הוא בזהב או בכסף, דפשוט מסברא שהתורה נתנה את המצוה בדבר שערכו קבוע (וכדברי הרא״ש לעיל אות ב׳), ברם, אחר שביררנו את המתכת שעליו דברה התורה, שוב אין הדבר תלוי ב״טבעא״ כלל, אלא השיעור נשאר לדורות במשקל אותה מתכת, שזהו עצם המצוה, ודבר זה לא משתנה כלל.
כל הסברא של הרא״ש היתה לברר על איזה מתכת מסתבר שקבעה תורה את המצוה, דודאי מסתבר שהתורה דברה מתחילה על מתכת שערכה קבוע, אבל אין הסברא מכריחה לשנות את הגדרת השיעור ולקבוע שעצם המצוה לדורות תלוי בדבר שהוא טבעא בכל דור. אלא השיעור נשאר במתכת שעליו דברה תורה. אף אם בהמשך יתחדש מצב שאין המתכת הזו ״טבעא״.
יא) ואפשר אף להוסיף בזה נופך, הרי מקורו של ההכרח של חז״ל לשנות את שיעור המצוה ממה שכתבה התורה בפירוש, הוא (כדברי הרא״ש). שהתורה ודאי תתן שיעור קצוב ולא שיעור משתנה. והרי אם נימא שהשיעור תמיד רק ב״טבעא״, הרי לפי״ז השיעור נתון להרבה יותר שינויים, וכדלעיל אות ה׳ ואילך.
ואילו לכשננקוט כדברי החזו״א וכהסברא דלעיל, שיעור המצוה ברור ויציב בכל המקומות והזמנים. ה׳ שקלים -[20 דינרים] כסף.
יב) החזו״א כתב מקור לדבריו מיו״ד ש״ה, והיינו שמבואר שם שמצות פדה"ב בכסף מזוקק משקל ה׳ סלעים, ולכאו׳ אין זה כ״כ מוכרח, כי י"ל (לפי האג״מ) שזהו לגבי מקומות שבהם הכסף טבעא, וכפי שהיה מקובל בעולם עוד מזמן שניתנה תורה, אבל עכ״פ סברתו של החזו״א סברא חזקה היא ובש"נ.
יג) לגבי שאר דיני ממונות מה קובע ״טיבעא״ וערך אמיתי כהיום, הרי זו שאלה גדולה ועמוקה, (עי׳ בספר תורת הבית פרק י״ט ס״א וסל״ה ואילך ובהנסמן שם). ברם, לגבי פדיון הבן. י״ל שאין הדיין הזה נוגע כלל, אלא שיעורו רק כפי שכתבה תורה, ושיעור זה יציב בכל מקום ובכל זמן, וכהחזו״א.
יד) משקל ה׳ שקלים הנצרך לפדה״ב, יש ששיערוהו בכ-96 גרם כסף. ברם, יש הוכחות לכך שהשיעור קטן יותר, ומדוייק יותר לנקוט שיעורו כ-85 גרם כסף. וכבר כתבתי מזה מאמר באריכות בקובץ בית אהרן וישראל, שבט תשנ״ה ואין כאן מקומו להאריך בזה.
תושלב״ע
כאן המקום להזכיר החזקת טובה ל״קובץ בית אהרן וישראל״ על שהעלו סוגיית מידות ושיעורי חזרה, על שולחן מלכים, הואיל וסוגיא זו כ״כ חיונית וחשובה בכל מקצועות התורה וההלכה, ומעטים העוסקים בה, בפרט חב אני תודה אישית על שמאמר זה הוא כבר השלישי שנדפס בקובץ, אחר המאמר על שיעור הרביעית (גליון נר) והמאמר על משקל השקל (גליון נז).
בקבצים קודמים של ״קובץ בית אהרן וישראל״ נידונו שיעורי פדיון הבן ושאר שיעורי ממון, כיצד יש לשערם בזמננו [עי׳ גליונות נח, נט, ס]. אף מאמרי זה בא לדון ולברר בנושא.
<h2>העדות</h2>
<h3>בבירור אופן קביעת שיעור פדיון הבן וכל שיעורי תורה</h3>
קראתי מאמרו של ידידי הרה״ג ר׳ שלום מרדכי סגל שליט״א (בגליון הקודם) והנני להעיר על מה שכתב שהמנהג שכתב החזו״א שנוהגין בגזילה לשלם לפי ערך המטבע של אותו מדינה ולענ״ד כתבתי שקשה להבין מהיכן יודעים מנהג זה מאחר שאין דנים דיני גזילות בזה״ז ועל זה ענה כת״ר נכון שיש גזילות שדנים כבשו״ע ס״א ס״ג ובס״ה.
הנה בס״ג כתב הרמ״א שאין דנים אלא כגון כופר בפקדון או שהגדילה קיימת והנה בגזילה קיימת הרי לא שייך כל ענין שיעור לפי מטבע ובכופר בפקדון הנה אנו הרי מניחים שהפקדון קיים אצל השומר וגם אם החביא הפקדון ובזה יש לדון מה הדין בגוזל חפץ או כופר בפקדון והפקדון והגדילה ביד הגזלן רק שאין כוח ביד ביד להוציא מידו הפקדון או הגזילה אם משלם כשעת הגזילה או כפי ערך ששווים כעת.
ונראה שבדין מאן דגזל חביתא דחמרא מעיקרא שוויא זוזא ולבסוף שוויה ד׳ תברא או שתיה משלם ד׳ איתבר מימלא משלם זוז ובקצה״ח ונתיבות בסימן ל״ד דעת שניהם שהטעם שבאיתבר מימלא משלם זוז משום שאין לחייב את הגזלן אלא על מה שגזל החבית אבל מה שהגדילה נמצאת אצל הגזלן אין לחייבו ואף שמונח בחצר הגזלן והגוזל על ידי חצר נעשה גזלן מ״מ אינו חייב על מה שנשאר הגזילה אצלו משום שאחר שגזל נעשה הגזילה אינה ברשותו של הנגזל וכל שגזל דבר שאינה ברשותו אינו חייב משום גזלן כדין גונב מן הגנב שפטור אבל אם תברא או שתיה בזה חייב על מה ששבר או אכל ולדעת הקצה״ח חיובו משום מזיק ומזיק דבר שאינו ברשותו חייב שרק בגניבה נלמד שפטור מקרא דוגונב מבית האיש ולא מבית הגנב ודעת הנתיבות שתברא או שתיה חייב משום גנב ואף שגונב מן הגנב פטור היינו טעמא שלא הוסיף בגניבה יותר ממה שהיה קודם אבל בתברה או שתיה שהוסיף בגניבתו שפקע בעלותו של הנגנב בזה חייב הגנב. [וצ״ע א״כ למה לצנועין גונב מן הגנב חייב משום שסוברים שיכול אדם להקדיש דבר שאינו ברשותו וקרינן ביה מבית האיש גם אם נמצא ביד הגנב אבל מ״מ יפטר שלא הוסיף בגניבה וצ״ע גם יש לעיין מלשון השו״ע סימן שס״א ס״ה לא הוה שינוי רשות אלא א״כ מכרו או נתנו הגזלן לאחר אבל אם בא אחר ונטלו מבית הגזלן שלא מרצונו כאלו נטלו מבית הבעלים אם ירצה הנגזל גובה מהראשון או מהשני וכו׳ עכ״ל והנה בגמ׳ ריש פ׳ הגוזל ומאכיל כתוב הגוזל ולא נתיאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה ואלו השו״ע שינה וכתב ובא אחר ונטלו ולפי סברת הקצה״ח והנתיבות יש לפטור השני מדין גונב מן הגנב ומוכח מזה כדעת החזו״א שרק מכפל פטור גונב מן הגנב וצ״ע].
עכ״פ לנידון דידן יש לדון אם נחייבו זוז כשעת הגזילה מאחר שהחיוב ממון בא מחמת שנתחייב בשעה שגזל או נאמר כיון שהחפץ בעין ויש עליו חיוב השבה ואם אינו משיב גוף הגזילה מתחייב לשלם דמיה מדין שוה כסף שהכסף שמשלם הרי זה כשוה כסף למה שהוא חייב.
והנה בר״ן שבועות דף כ״ד בדפי הר״ן ד״ה מתניתין ז״ל והא דתנן סלע הלויתני על המשכון ושקל היה שוה המשכון והלה אומר לא כי אלא ג׳ דינרים היה שוה חייב הלוה [לישבע כדין מודה במקצת] הקשה הרמב״ן אמאי חייב והא לאו מודה במקצת הוא דהא ודאי אם איתא למשכון בידיה דמלוה לא מחייב לוה למלוה כלום עד דמהדר ליה משכונו וכיון שכן הכא שאינו יודע אם אבר אם לאו אין כאן הודאה במקצת אלא הוה ליה לוה כאומר דינר מאותו שקל שאתה תובע ידענא דלית לך שג׳ דינרים היה שוה המשכון ודינר אחד לא ידענא כלומר אם נאבד המשכון כמו שאתה אומר ובעינא שלומי לך או אם ישנו בידך ואינו חייב כלום עד שתחזור המשכון וכו׳ אלו דבריו [של הרמב״ן] ואינם ברורים אצלי וכו׳, לפיכך אני אומר דמשכון דלא שוה אפילו ידעינן בודאי דאיכא בידו דמלוה אעפ״כ חייב לוה לפרוע העודף שאע״פ שהמלוה עובר בלא תחמוד אפ״ה ממונא אית ליה גביה דלוה דהיינו העורף ואע״פ שאפשר שאין ב״ד נזקקין לכוף את הלוה כל זמן שהמלוה עובר בלא תחמוד היינו כדי לכוף את המלוה שלא יעבור עבירה זו כשם שהיו מכין אותו עד שתצא נפשו כאומר סוכה איני עושה אבל אין הלוה נפטר מחיובו בכך וחייב לצאת ידי שמים לפרוע את העודף וכו׳ עכ״ל והנה לדעת הרמב״ן יוצא שנגזל יכול לתפוס כל ממונו של הגזלן אם הגזילה ברשות הגזלן או שאינו ידוע אם הגזילה בידו ולדעת הר״ן יכול לתפוס כל ממונו אבל לא שיהיה שלו אלא בדרך כפיה שיחזיר לו את הגזילה אבל אין המעות נעשים שלו.
ויש לדון אם אחר כך החזיר הגזלן את הגזילה אם הנגזל צריך להחזיר כל הכסף או לכל הפחות את העודף ונראה פשוט שלדעת הר״ן בודאי צריך להחזיר העודף אכן לדעת הרמב״ן צ״ע אם נאמר מאחר שבשעתו כשהגזילה קיימת בידו היה חייב לו כל המעות ומסתבר שלא אמר הרמב״ן שאינו חייב להחזיר העודף רק בנטל משכון שלכך הוא נטל המשכון שכל זמן שהמשכון קיים פטור מכל החוב אבל בכל גזלן מודה הרמב״ן שאינו חייב יותר משוויו של הגזל ואם לקח משכון ששוה פחות מהחוב ולא רצה להחזיר גוף המשכון שפטור הלוה מלשלם כלום ואחר כך החזיר המלוה לפי הסברה שכתבנו בדעת הרמב״ן נראה שצריך להחזיר כל החוב שכל מה שלא היה חייב לשלם כשאינו מחזיר המשכון שכך אומדנא של נטילת משכון שלא ישלם מהחוב אלא כשיחזיר לו המשכון או נודע שנאבד המשכון ולכן כל שבסוף החזיר המשכון מחזיר לו המעות.
אכן כשהגזילה קיימת ולא רצה להחזיר וגבו ממנו מעות ואח״כ מחזיר הגזילה אם חייב הנגזל להחזיר הממון או גבו ב״ד מהגזלן הממון ואח״כ בא הנגזל לכוף לגזלן להחזיר לו הגזילה והוא יחזיר המעות בזה יש לדון שאם נאמר שעדיין חייב הגזלן להחזיר הגזילה מדין והשיב את הגזילה ואינו יוצא בזה שנטלו ממנו בשוויו של הגזילה או שנאמר שכיון שלא קנה גוף הגזילה א״כ הגזילה של הנגזל וזכותו של הנגזל לקבל הגזילה א״כ באיזה כח וזכות נטלו ממון מהגזלן ובע״כ צריך לומר שכל שבאים ליטול ממון מהגזלן חייב הנגזל למחול לגזלן גוף הגזילה כדי שעל ידי כן יתאפשר לנו לכוף הגזלן לשלם ממון ואם נאמר שאין מחילה מועלת לפטור לגזלן כל זמן שהגזילה קיימת יצטרך הנגזל להקנות לגזלן וכדעת הקצה״ח בסימן לז שלגזלן עצמו ניתן להקנות גוף הגזילה.
ואם נאמר כן נראה פשוט שגזלן שגזל חפץ והחפץ בעין וכן כופר בפקדון והחפץ בעין ואינו מחזירו או שאין ידוע אם החפץ נמצא אצל הנפקד בזה גובין הסכום השוה כעת ויש לעיין באם השומר טוען שהפקדון נאנס ואינו רוצה להשבע וכן אם מודה שפשע שמשלם ואינו נשבע אם נתייקר החפץ נראה שמשלם כשוויו ששוה עכשיו שבזה קיים דינו של רב הונא שמשביעין אותו שבועה שאינה ברשותו ואף שכתבו הפוסקים שבדבר ששכיח בשוק אין משביעין אותו שהרי אין לחשוד שמא עיניו נתן בו מ״מ כאן שיש חשש שמא נמצא בידו בזה משביעין אותו וכל שלא נשבע יש לתלות שהחפץ קיים ומשלם כדהשתא וכמו שנראה מהרמב״ן שהבאנו אכן בגזלן הטוען שנאבד הגזילה בידו אם צריך לישבע שנאבד מחשש שמא עיניו נתן בו יש לעיין שהרי לא יתכן להשביע גזלן שחשוד על השבועה אכן כופר בפקדון ואין עדים שראו בידו שבזה אינו נפסל לעדות שתולין שאשתמוטי בזה נראה שנשבע אותו שמא עיניו נתן בו אבל מ״מ נראה שלא נאמין בשבועה לענין שנאמין לו שאינו משלם כשוויו ששוה כעת אחר שטען להד״ם והרי זה כמודה שלא נאנס שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי.
ויש לעיין ממה שמבואר בגמ׳ ב״מ ל״ה א׳ ההוא גברא דאפקיד כיפי גבי חבריה וכו׳ לא ידענא היכא אותיבנהו וכו׳ כל לא ידענא פשיעותא היא דל שלים לא שילם אזל רב נחמן אגביה לאפדניה מיניה לסוף אישתכח כיפי איקור אמר רב נחמן הדרה כיפי למרייהו והדרה אפדנה למרה וכו׳ רשומה בטעות הוה דהוי כיפי מעיקרא ע״כ והמתבאר מגמ׳ זו שכל שהפקדון ישנו אצל הנפקד מה שנטלו ממנו תשלומין בטעות הוא ומתבאר מכאן דלא כדברינו שכתבנו שבעל הפקדון מקנה הפקדון לנפקד כשמשלמים לו וחזרה השאלה למקומה איך מחייבים הגלון לשלם כל שהגזילה בירו הרי החפץ הוא של המפקיד ואולי נאמר שכל שמשלם מהדין שנגנבו או אבדו בזה גוף החפץ נשאר של הבעלים וכשנמצא הגנב מחזיר גוף החפץ למפקיד וחוזר המפקיד ומחזיר הממון שקיבל מהנפקד שהרי הנפקד שילם כדין שומר שפשע משא״כ בכופר בפקדון או גזל והגזילה בעין שם מחייבין אותו לשלם רק כשהנגזל מקנה או מוחל לגזלן שהרי אם לא יקנה אין מקום לחייבו כלל כיון שהגזילה קיימת וצ״ע.
ומה שכתב כת"ר שיש להוכיח המנהג שכתב החזו״א מגזילה שתפס הנגזל הנה דעת השער משפט בסימן א׳ סק״ד שכל מה שאין דנים בזה״ז ותפס צריכים לחקור את העדים בדרישה וחקירה עיין שם לפי דבריו קשה לומר שראינו מנהג כזה שתפס הנגזל והיו עדים ונחקרו וראינו ששילם לפי המטבע ולכן יתכן שחייבו אותו בפשרה ולא דקדקו בפשרה לחייבו לפי מחיר כסף אכן עדיין משכחת לה שתפס והודה הגזלן שחייב בזה אין צריך עדים בדו״ח אבל קשה לומר על זה מנהג [ובעיקר דברי השער משפט יש לעיין אם בכלל ניתן לדרוש ולחקור בזה״ז בז׳ חקירות שאין בזה״ז יובל ולא יתכן לחקור באיזה שמיטה ועיין בנתיבות סימן ל׳ סק״א ד״ה מעשה שדו״ח רק בז׳ חקירות אבל אם יאמרו שהמעשה היה ביום ביאת המלך או ביום השוק אינה בכלל דו״ח ולא ניתן להזימם בכך ולפי״ז נראה שגם אם יאמרו העדים תאריך כדרך שאנו כותבין היום בגט או בכתובה אינה בכלל דו״ח והרי זה כסימן אחר כביאת המלך או יום השוק או יום השלג וכדומה ועיין במנח״ח].
ויש לעיין לדעת הרמב״ם שדנין בזה״ז ריפוי ושבת מה דין ריפוי האם נישום בדמים כמה שוה דמי ריפוי ואם נתיקר אח״כ הפסיד הניזק ואם הוזל הרויח הניזק או שריפה משלמים כפי מה שמשלמים לרופא בזמן שמרפאו קצת משמע מגמ׳ ב״ק פ״ה שחייב לרפאתו ואין קוצצין דמים ממה שאמרו שם ואי אמר לו האיך [הניזק] הב לי לדידי [דמי הרופא] ואנא מסינא נפשאי אמר ליה המזיק פשעת בנפשך ושקלת מיני טפי ואי אמר ליה קוץ לי מיקץ אמר ליה כל שכן שפשעת בנפשך וקרו לי שור המזיק ע״כ מזה נראה שהחיוב הוא לרפאות ולא חיוב תשלומים שאם חייב תשלומים אתה טענה יש למזיק שפשעת בנפשך כיון שבאמת הדבר מותר אלא ע״ב שאינו חייב לו דמים רק אם לא היה טענה של פשעת בנפשך ויקראו לי שור המזיק היינו מחייבים ממון שאינו חסר במה ששוכר את הניזק עצמו שירפא עצמו אבל כיון שיש לו טענה שומעין לו.
ובזה יש להבין מה שכתבו התוס׳ בגיטין פז. א. ד״ה בעבד שהחובל בעבד כנעני שלו חייב ברפואתו אף שפטור מד׳ דברים ואם נאמר שהחיוב רפואה נישום בכסף שוב זכה האדון מדין מה שקנה עבד קנה רבו אלא ע״כ שהחיוב הוא הרפואה וזה חייב גם לעבד ויש לדחות לפי מה שכתב רש״י גיטין כ״א ב׳ ד״ה לא אפשר למקצייה [ויד של עבד] דשייך במצות ואינו רשאי לחבל בו ואם חבל יוצא לחירות בראשי אברים אלמא אינו רשאי לחבול בו עכ״ל ולהבין מה שפתח רש״י בסברא שאסור לחבול בו ששייך במצות וסיים בסברא שיוצא בראשי אברים אלמא אסור לחבול בו ויש לומר שאיסור לחבול מכח הקרא דלא יוסיף היינו רק בעבד עושה מעשה עמך אבל אם אינו עושה עמך אין איסור לכן הוסיף רש״י שגם באינו עושה מעשה עמך וכן מבואר בחת״ס בחידושיו בגליון אורח חיים סימן ובא רש״י לאפוקי שלא תאמר שהעבד שייך לאדון והרי זה כחובל בעצמו מביא רש״י ראיה שאינו שייך לענין שיהיה שלו לחבול שהרי אמרה תורה לשחררו עבור החבלה ובע״כ שלענין חבלתו אינו של האדון רק לעבודתו ומעתה יש לומר שהחובל בעבד כנעני שלו אף שלא החסירו איבר ואינו יוצא לחרות אבל גם לענין חבלה כזאת אינו של אדונו ולכן זכותו של העבד לרפאות עצמו בממון שקיבל עבור חבלתו ומה ששאר ד׳ דברים שייך לאדון אף שאין לו רשות לחבול בו מאחר שיש ביד העבד כסף זכה האדון בכספו אבל ברפואה שהכסף משלמים לרופא שירפאו שייך לעבד היינו הרפואה.
אכן עדיין יש להוכיח המנהג ממזיק ממון חבירו שזה דנים בזה״ז וכן מחיוב גרמי שדנין בזה״ז בזה יש לומר שיש מנהג והנה גם במזיק אם הזיק ממון חבירו באופן שניתן לתיקון דעת הש״ך והחזו״א שחייב לתקן הנזק וא״כ בזה אין מקום לראות המנהג ובמחנה אפרים הלכות נזקי ממון סי׳ א׳ העלה בדעת הרמב״ם ובעוד ראשונים שבמזיק אין אומרים שמשלם ככשעת ההיזק אלא משלם אותו חפץ שהזיק עיין שם ורק בגזלן גילתה תורה שמשלם כעין שגזל מקרא דאשר גזל וא״כ לדעות אלו בוראי אין מקום למנהג זה,
ובעיקר המנהג קשה להבין שהרי עד קרוב לדורינו היינו ברוסיה עד המהפכה בשנת תרע״ז ובא״י בימי התורקים היה להם מטבעות כסף וזהב והדובל היה נקרא רו״כ רובל כסף וגם לא היה כ״כ מצוי שינוי בין מחיר הכסף ביחס לזהב ובפרט שבדרך כלל היו בתי דינים עושים פשרה ולכן לא ראו כ״כ צורך ליכנס לברר בשוק מחיר הכסף גם אם היה המטבע על בסיס של זהב.
ומה שכתב כת״ר בענין הלואה שהוכחתי שבהלואה כל מה שלוה חייב לשלם ואין החיוב נערך בכסף ולכן הלוה סאה חיטים משלם סאה חיטים אלא שרבנן אסרו הדבר לכן אם נתייקר נותן ממון ואם הוזל נותן סאה חיטים ועל זה כתב כת״ר שאין הדבר כן אלא גם בהלואה חל החיוב על שוויו של הסאה ומה שמשלם סאה היינו שכך אומדנא של המלוה ונתחייב מדין חליפין.
ולענ״ד קשה א. להלכה שאין פירי עבדי חליפין מה איכא למימר אכן לשיטת ר״ת חליפין שוה בשוה. קונה אבל מה נעשה להחולקין על ר״ת עוד קשה אם כן הלוה סאה ומתנה שיחזיר סאה או בסתמא שזה כאילו התנה נמצא שאין כאן הלואה אלא מקח ואם כן המלוה סאה שיחזיר לו שתי סאה לא יעבור איסור תורה שזה כאילו לוה סאה חיטים שיחזיר עשר סאה שעורים השוים שתי סאה חיטין שאין בזה איסור תורה ואם איתא דמתחייב מעות כשמלוה סאה חיטים א״כ כשמתנה שתחזיר מאתים חטים הרי זה כקנה סאה חיטים בכסף ואילו נתן דמים השוה לסאה והתנה המלוה שיחזיר לו שתי סאין חיטין אין בזה איסור תורה אלא ע״כ שכל מה שהלוה חייב לשלם והחיוב הוא חיוב תורה ואין צריך קנין לחיובו של הלוה להחזיר מה שלוה.
אכן גם לו יהיה כדבריו שמתחייב לשלם ממון מ״מ בפועל כל שהלוה סתמא הרי זה כהתנה שישלם מה שלוה גם אם נאמר כן הדבר נכון שבכל הלואה משלם מה שלוה ולכן אם לוה מעות משלם מה שנגרר כמטבע אם זהב זהב ואם כסף כסף ונ״מ אם זה הלכה או אומדנא מה שמשלם כפי מה שלוה הוא במקום שלא לוה ברצונו אלא נתחייב או מחמת שירד שלא ברשות ושיבח או שנתערב סאה חיטים שלו בעשרה קבין של חבירו כמה משלם לפי מטבעות או סאה חיטים או משלם לפי כסף.
במה שבאתי לתרץ את קושית האבני מילואים לא כתב כת״ר כלום ואחכה לדבריו ודומה לי שאם התירוץ נכון זה מוכיח כדברינו.
זלמן נחמיה גולדברג
<h3>תגובת הכותב בענין הנ״ל</h3>
אחר תת ברכת תודה על אשר הואיל לעיין במאמרי ולהעיר הערותיו. אבוא נא לדון קצת בדבריו כפי מה שמצאה ידי בע״ה.
א. מש״כ מע״כ דהרמ״א פסק דאין דנין גזילות בזה״ז רק בכופר בפקדון או שהגזילה בעין, ובגזילה בעין הא לא שייך שומא דשעת גזילה, וכן בכופר בפקדון האריך מע״כ לדון אם שייך שומא כזו.
הנה אם כי כן ס״ל להרמ״א, הרי הש״ך שם סק״ט העלה לדינא דכל גזילות דנין, וכמוש״כ הראשונים דמעשים בכל יום שדנים דיני גדלות, וכן הסכים הנתיה״מ שם סק״ב.
ומש״כ מע״כ לענין כופר בפקדון דכיון דחשדינן ליה שהחפץ עדיין בידו ובזה יש לדון דחייב לשלם כרמים של עכשיו כיון שהחפץ בעין, וממילא לא שייך כאן חילוקי דינים בשומא בשעת הגזילה.
באמת הא אכתי משכחת לה כשכפר בפקדון ונעשה גזלן, [וכמבואר בגמ׳ ב״ק דף ק״ה: דכופר בפקדון גזלן הוי ונתחייב באונסיה, והיינו כשכפר בב״ד ואח״כ נמצא שהיה ״בידו״ דיש לו דין גזלן ממש, וגזילה כזו דנין בזה״ז], ואח"כ נשבר החפץ או שראו עדים שנאנס או נגנב, דבכה״ג חיב בתשלומין כגזלן שמשלם כשעת הגזילה.
ב. ובגוף דברי מע״כ בענין גזלן או נפקד כשהגזילה קיימת ואינו רוצה להחזירה ואין כח ביד ב״ד לכופו להחזירה. וירדו ב״ד לנכסיו לגבות דמי הגזילה, מה, דין חפץ הגזול. והעלה מע״כ דמסברא נראה דאם נימא דהחפץ נשאר של הנגזל אין שום סיבה לחייבו בתשלומין, וע״כ צ״ל דאם רוצה הנגזל שיגבו מנכסי הגזלן מוכרח הוא להקנות ולמחול החפץ לגזלן ואז אפשר לגבות ממנו דמי החפץ, ועפ״ז דן מע״כ דמשלם כדהשתא, כיון שהוא תשלומי גוף החפץ שנמצא עכשיו בידו, אלא דמע״כ מסיק דמסוגיא דכיפי בב״מ דף ל״ה מוכח גבי נפקד דאף כשמשלם מחמת שפשע אינו מקנה החפץ לנפקד, וכתב מע״כ דאפשר דיש חילוק בין פקדון לגזילה, ובגזילה ודאי אינו מתחייב בת"ומין רק אם מקנה לו חפץ הגזול, עכתו״ד מע״כ בקיצור.
והנה, באמת בסוגיא הנ״ל מבואר דכששילם הנפקד דמי הפקדון שנאבד הרי הפקדון נקנה לו, ולכן אי סבירא לן דשומא לא הדרא הרי אף כשנמצא אח״כ הפקדון אין הדבר חוזר, ומחזיק המפקיד בתשלומיו והנפקד בחפץ הפקדון, [וע״ש בפי׳ הר״ח דאם נתייקר בין תשלומין למציאה הריוח לנפקד], אלא דהש"ס מסיק דשומא בטעות היא ולכן חוזר, ודעת רש״י ור״ח דדוקא כשנודע שהיה ברשותו חשיב שומא בטעות משא"כ היכי שנגנב או נאבד מרשותו, כמובא בחי׳ הרמב״ן והרשב״א, ולשיטתם באופן זה היכי דמצד הדין שומא לא הדרא [וכגון ביהביה ואורחא] נשאר החפץ קנוי לנפקד, ע״ש.
אמנם משמעות הסוגיא דטעם דנקנה לו החפץ אינו כדי שיוכלו לגבות ממנו דמיו, אלא להיפך, דכי" שנתחייב בתשלומי החפץ ממילא החפץ נקנה לו, ויעוין אבן האזל(פ״ח משאלה ה״א) שביאר רא״א שבין הפקדון בין התשלומין יהיו של הבעלים וע״כ מכיון ששילם נקנה לו הפקדון מד״ת, ועל אופן זה משך הפקדון וקנה בדיני שומרים שאם יתחייב לשלם נעשה ממילא הפקדון שלו, ע״ש. [ועוין עוד זכרון שמואל סי׳ נ׳ וסי׳ נ״ט שהביא מדברי רש״י ב״מ דף נ״ז דעצם חיוב התשלומין היא סיבה לקנות גוף החפץ, יעוי״ש],
ועצם חיוב התשלומין אינו ענין לבעלות גוף החפץ, דאף דעדיין החפץ של מפקיד מ״מ כיון שנגנב ונאבד בפשיעתו, והרי אינו מחזירו לבעליו, זהו גופא הוי סיבה המחייב לשלם דמיו, אף שהחפץ עדיין שלו, אלא דאחר שנתחייב בתשלומין [ושילם] שוב נקנה החפץ לנפקד ששילם דמיו, ואחר שנמצא החפץ שוב נתברר שהשומא והתשלומין היו בטעות, [וכמו שביאר הרמב״ן שאילו הוי ידעינן שבסופו יוחזר לבעליו לא הוי נחתינן לנכסיה] וממילא מחזיר תשלומיו והחפץ חוזר לבעליו, [ולשי׳ רש״י ור״ח לא חשיב שומא בטעות רק כשנמצא ברשותו, וכנ״ל].
ולפי״ז גם גבי גזילה וכן בפקדון שנמצא ברשותו ואינו רוצה להחזירו, ואין ב״ד יכולין לכופו להחזירו ודאי נחתינן לנכסיה לשלם דמים ככל גזלן שמשלם כשעת הגזילה, דאף דכשהחפץ בעין חייב להשיב גוף החפץ ונפטר ע״י השבה זו, מ״מ ודאי אית ליה נמי חיוב תשלומי דמים כשעת הגזילה, אלא דכשמחזיר גוף הגזילה יכול להיפטר בהרי שלך לפניך, ועכ״פ הא ברירא לכאו׳ דהיכי שא״א להוציא ממנו החפץ לא גרע מהיכי שנאנס החפץ דנחתינן לנכסיה לשלם דמיו, וה״נ אף שהחפץ עדיין בעין והוא שייך לבעליו, מ״מ כיון שאינו מחזירו אפשר לחייבו בתשלומין על מעשה הגזילה, כמו ששומר מתחייב כשפשע וכמבואר.
ומה שיש לדון הוא אם אחר ששילם דמיו אם קנה גוף החפץ כמו גבי פקדון, [והכא לא שייך שומא בטעות], ושוב אינו חייב להשיב גוף החפץ כמו אחר שינוי, או דגבי גזילה לא קנה גוף החפץ, כיון שבפירוש חייבתו תורה להשיב גוף החפץ.
והדבר מבואר בנתיה״מ (סו״ס ק״ג) שכתב דגזלן שלא רצה להחזיר גוף החפץ וירדו הב"ד לנכסיו והגבו קרקע או מטלטלין להנגזל בשומא, ודאי דאח״כ לא יוכל הגזלן להחזיר החפץ ולהוציא הקרקע, כיון שהנגזל קנה הקרקע ע״פ ב״ד, וגביית הב״ד נעשה כדין, אבל ודאי אם הגלזן עשה תשובה ורוצה לקיים פסק ב״ד והנגזל רוצה להחזיר הקרקע וליקח חפץ שלו והגזלן רוצה להחזיק בהחפץ, ודאי שהב״ד פוסקין לו לעשות כן, כיון שלא קיבל הקרקע רק מחמת שהיה אלם, ע״ש.
וכוונת דבריו נלענ״ד דודאי אף שנתחייב בתשלומין לא נקנה החפץ לגזלן וחייב בהשבתו, אלא דהא ברירא דאינו חייב להשיב רק אם הנגזל יחזיר לו תשלומין, וע״ז אמרינן דכיון שהנגזל גבה הקרקע כדין אינו חייב להחזירו, וממילא נשאר החפץ ביד הגזלן, [ומסתבר ראם הנגזל אינו רוצה לקבלו ולהחזיר הקרקע הרי מעתה הקנה לו החפץ, שהרי א״א לנקוט החבל בשני ראשיו, כיון שהגזלן מוכן להשיב הגזילה], אבל אם הנגזל רוצה להשיב הקרקע הרשות בידו, כיון שהגביה לא היתה רק משום שלא יכלו להוציא החפץ מהגזלן, ועכשיו שרוצה להחזירו והרי הנגזל זכאי לקבל חפץ שלו, שמעולם לא נפקע בעלותו, ממילא רשאי לבטל הגביה ויחזור ויקבל חפץ שלו.
ואם ננקוט כן הרי שוב גם כשהפקדון או הגזילה בידו ואינו רוצה להחזירו, חיוב התשלומין הוא כשעת הגזילה, ושפיר הוכיח החזו״א מהמנהג הנהוג בגניבה.
ג. מש״כ מע״כ דדברי הרמב״ן בשבועות דכשאינו מחזיר המשכון אינו חייב לפרוע ההלואה אף כשההלואה הוא יותר מהמשכון הוא דוקא במשכון, כן מבואר מתוך דברי הנתיה״מ (סי׳ נ"ד סק״א) דסברת הרמב״ן הוא דהוי כמו תנאי שהתנה עמו שאם לא יחזיר לו המשכון לא ישלם לו כלום, ע״ש.
ד. מש״כ מע״כ להוכיח מהא דחובל בעבד כנעני רפואתו לעצמו דחיוב ריפוי אינו חיוב דמים, כבר הוכיח כן בקובץ שיעורים (כתובות אות רי״ח).
ה. בענין הלואה אם מחייבת להחזיר מה שלוה או שהחיוב הוא בדמים, וכתבתי במאמרי שהחיוב הוא כסף, ומע״כ תמה ע״ז טובא, הנה הבאתי שם הדברים בשם החזו״א שהאריך בזה טובא לבאר הענין.
ומש״כ מע״כ דאכתי גם לפי דברים אלו הא עכ״פ בלוה מטבעות כסף מתחייב בשל כסף מצד האומדנא כמו בלוה סאה חיטים, אף שאין הכסף טבעא, יעוין בחזו״א שם דא״א לומר כן, שהרי אין מטבע עושה חליפין ואינו נקנה בחליפין, וא״כ אילו היה מן הדין דהלואה מחייבת פרעון במתכת כסף לא היה מועיל תנאו להתחייב במטבע.
ו. מש״כ מע״כ בענין דברי האבני מילואים, נכון הדבר שהאב״מ נקט בדעת הרי״ף והרמב״ם דשיעור פרוטה תליא במתכת כסף ולא במטבע כלל, אך כבר תמהו האחרונים עליו, יעויין חזו״א (נשים סי׳ קמ״ח לדף י״א ד״ה בא״מ) שתמה עליו טובא, וכן באבן האזל (נשים בהוספות לפ״ג מאישות) וכן בתשו׳ אבני נזר (אה"ע סי׳ שפ״ד) כתב ג״כ שכל דברי האב״מ תמוהים, ופשוט דהעיקר תליא בטבעא, ע״ש.
ואמנם גוף חילוקו של מע"כ שהעלה דאף אי נימא דתליא במתכת כסף מ״מ אילו לא היה שו״כ ככסף היה דינו במטבע, וכן לענין כסף או מיטב הכוונה למטבע, כבר כתבתי במאמרי דכן מבואר בחו״ד האגרות משה דלא תליא הא בהא, ואף אי כספא טבעא יכול לפדות במטבע והב מדין כסף, וכן מבואר מתו״ד החוו״א, וא״כ ה״ה אי מתכת טבעא מ״מ דין תשלומין בכסף הכוונה למטבע.
בכל הכבוד הראוי
שלום מרדכי הלוי סגל
בית אולפנא דרבינו יוחנן
<h3>תשובת הגדז״ג גולדברג שלי־ט״א על הנ״ל</h3>
קרלין סטולין רמות ירושת״ו
ראיתי מכתבו של ידידי הרה״ג ר׳ שלום מרדכי סגל שליט״א ויאשר כוחו על זה שבירר הדין בגזל חפץ מחבירו והחפץ הגזול בעין ואין ב״ד יכולים להוציא מידו כמה משלם ואם משלם של מי החפץ. ואעיר איזה הערות על פי סדר דבריו ונ״מ להתלמד הדין במקום אחר.
א. אם הגזלן יכול לומר קים לי כדעת הרמ״א שאין דנים דיני גזלות בזה"ז להתופסין דגל קים לי או יש לומר שלא שייך קים לי בזה כיון שאין כאן דעה שפטור אלא לכז״ע חייב רק המחלוקת אם דנים בזה״ז ובזה אין לומר קים לי, שהרי הטעם שיש לומר קים לי מקורו מזה שאין הולכין בממון אחר הרוב וזה שאין הולכין בממון אחר הרוב הוא מטעם שקשה להוציא ממוחזק ולכן כשיש דעת מיעוט שפטור שוב אין הרוב פוסקים יכול להוציא מהמוחזק אבל כל שודאי חייב ואם אינו משלם גזלן הוא וכמש"כ הקצה״ח בסימן א׳ סק״ז, ונראה שפסול לעדות שזה דנים בזה״ז גזלן לפוסלו לעדות ולכן אם נלך אחר הרוב פוסקים ונדונו בזה״ז אין בזה הוצאה ממוחזק. ואף שהחידושי הרי״ם הוכיח מרש״י סנהדרין בסוגיא דזקן ממרא באם נחלקו הזקן ממרא וחכמים אם שנים שדנו דיניהם דין שנעשה בזה זקן ממרא וכתב רש״י שהוראתו של הזקן ממרא יכול להביא לידי חיוב כרת אם הלך זה שזכה בדין על ידי שנים שדנו וקידש אשה להסוברים ששנים שדנו דיניהם דין מקודשת ולדעת הסוברים ששנים שדנו אין דיניהם דין אינה מקודשת שקידשה בגזל הרי שאם דנו ב״ד שאין להם כוח לדון יש לתלות שטעו בדין שאם אין חשש שטעו למה לא תהיה מקודשת והשתא לפי סברה זו יוצא שלפי הצד שאין לדון בזה"ז דיני גזלות שוב גם אם דנו יתכן שאין הדין נכון ושוב אין לילך אחר רוב להוציא ממון ממוחזק, ולפי״ז גם לא נוכל לדון שגזלן פסול לעדות בזה״ז כיון שאין דנים דיני גדלות והרי דין זה פשוט בסימן לד שגזלן פסול לעדות ושבועה וצריך לומר שכיון שפסולי עדות דנים בזה״ז וכמו שכתב הקצה״ח בסימן ל״ד סק״א שעל זה עבדינן שליחותיה רק נתקשה שם הקצה״ח איך יתכן שיהיה אדם פסול מן התורה ואם נתקדשה בפניו אינה מקודשת אם מן התורה כשר הוא, אכן קושית הקצה״ח הוא רק איך נקבל עדות שגזל והרי עדות צריכה שיעידו העדות בפני ב״ד אבל לא נתקשה איך דנין ב״ד בזה״ז שהוא גזלן ומוכח מדבריו שלזה אין צריך ב״ד וכל שנתקבל עדות על אחד שהוא גזלן נפל לעדות ואין צריך לזה פסק דין ושוב אם קידשו אשה בפניהם כל חכם יכול להתירה ולפסוק שהקידושין לא יחולו, אכן אם חטף חפץ מחבירו וקידש אשה אף שאם באנו לדון על גוף החפץ צריך ב״ד של שלושה ומן התורה צריך סמוכים מ״מ לפסוק בענין הקידושין כל חכם יכול לפסוק, אכן קשה למה לא חלו הקידושין בנתקדשה בממון שהוציא על פי שני דיינים והרי שני הדיינים יכולים לפסוק שאינה מקודשת שהרי לקידושין אין צריך ב״ד ובע״כ שאין החכם יכול לפסוק בעניני קידושין בגזל כל זמן שלא פסקו ג׳ דיינים שהממון גזול בידו ולכן קשה מתשובת הפוסקים שדנו בקידושין בגזל ולא הזכירו שהיה פסק דין של ג׳ וצ״ע.
עכ״פ לענינינו יש לומר כיון שלגבי עיקר הענין אם דנים בזה״ז הולכין אחר הרוב שוב הדין של השנים דין גמור ודומה למה שכתבו כמה אחרונים הפלאה וש״ש ודע״א שכל שכבר נפסק הדין לילך אחד הרוב כמו שזה אביו שנוגע לדינים אחרים לא של הוצאת ממון שוב נתחזק הדין וסומכין עליו גם לגבי ממון, אמנם אינו דומה לגמרי שכל זה שדנים בזה״ז דיני גזילות אין לו נ״מ רק לענין הוצאת ממון ממוחזק שהרי כל שתפס הנגזל דנים בזה״ז כמו שדנים דיני קנסות כשתפס וצ״ע בדין זה.
ב. מה שכתב שמשכחת לה בכופר בפקדון ובאו עדים שהיה בידו בשעה שכפר ואח"כ באו עדים שנשבר שבכהאי גוונא דנים, אכן לענ״ד קשה לומר שמזה חזינן שיש מנהג וזה מילתא דלא שכיחה כ״כ וביותר שבזה״ז דנים בעיקר על ידי פשרה ובפשרה יש לומר שלא צריך לדקדק כ״כ לדעת אם נשתנה מחיר הכסף מאותה שעה שנתחייב ועד עתה.
ג. מה שכתב באות ב׳ שהגוזל חפץ ואין כוח ביד בב״ד להוציא מידו והגבו לו מעות שמשלם כשוויו שהיה שוה בשעת גזילה שמה שב״ד מגבין מעות זה מכח מה שנתחייב בשעת הגזילה, ולענ״ד אם כסברתו נמצא שאם גזל הגזלן קרקע ואין כח להוציא מידו לא יוכל ב״ד לגבות ממנו כלום שהרי אין הגוזל קרקע חייב בתשלומים זולת אם נאמר שגם בקרקע חייב מדרבנן וכמו ששנינו הגוזל קרקע ונטלוה מסיקין מחמת הגזלן. אמנם בכל דבריו לא מצאתי סתירה לסברה שכתבתי שמה שניתן לחייב את הגזלן במעות הוא מדין כי" שחייב להשיב גוף הגזילה ואין אפשרות להוציא מידו גובין כל דבר בחוב שחייב (ואולי כל נכסיו משועבדים ליתן לו גוף הקרקע) וכל שחייב ניתן לגבות שאר ממון תמורת הממון שחייב וגם גזל קרקע כיון שגוף הקרקע אינו שלו יכול לגבות ממון אחר משום שממון הנגזל אצל הגזלן וכל שממונא גבך חייב לשלם והרי זה כנתערב סאה חטים שלו בעשרה קבין של חבירו שחייב לשלם וכן יורד לתוך שדה של חבירו שלא ברשות שחייב לשלם ואינו דומה לגזלן שנשבר שאינו חייב לשלם רק מחמת הגניבה ולא משום שממון שלו אצל הגזלן שאני נשבר שכל שנשבר כבר אינו חייב לשלם וגם אין ממון הנגזל אצלו. ואם נאמר כן יוצא שחייב לשלם הממון ששוה כעת.
והנה בתוס׳ ב״ק מ.כ. על מה שאמרו בגמ׳ ששומר שמסר שור תם לניזק חייב לשלם למזיק שטוען המזיק שהוא היה מעריקנא ליה לשור לאגם והקשו בתו׳ תימא מה טענה היא זו א״כ היה עושה שלא כדין ובשלמא לר׳ ישמעאל דאמר בע״ח ניחא קצת דאיכא למימר דהוה אכילנא ליה ולא היה אלא כמזיק שיעבודא ופטור אלא לר״ע שאומר שותפי נינהו היה גוזל שורו אי מעריק ועוד דב״ד ינדוהו אם לא ישלם אם יש לו ונראה שרוצה לומר מתוך דברים אלו שהייתי עושה היה מתפשר עמו בדבר מועט והיה מוחל לי עכ״ל, והנה מה שכתבו התו׳ שהיו מנדין אותו אם לא ישלם לכאורה זה מוכיח שחייב לשלם גזלן שיש בידו הגזלה לא מחמת שנתחייב בשעת גזילה אלא מחמת שכעת יש לו הגזילה שהרי כאן לא נתחייב רק השור ואעפ"כ חייב לשלם מעות. ויש לדחות שגם כאן נתחייב מדין שעת הגזילה שבאותו שעה שמעריק ליה גזלן הוא, אכן לפי מה שכתב הקצה״ח בסימן תז סק״ד שאין על המזיק דין גזלן אם אוכלו או ישתמש בו לפני העמדה בדין אלא שאחר גמר דין נעשה של הניזק למפרע ודינו כגוזל קרקע עיי״ש. וא״כ ע״כ מה שמשלם כשיש לו הוא לא מחמת חיובו של גזלן אלא מחמת שנמצא אצלו שור של השני, ואולי זה גופא תירוצם שיעשה עמו פשרה ובפשטות אינו מובן למה יעשה עמו פשרה אם ב״ד יחבוהו לשלם וכמו שבמועד לא יעשה עמו פשרה כך בתם, אכן לדברינו מיושב כיון שמעריק ליה לאגמא ולא מחביאו בחצירו ונמצא שלא עשה מעשה גזילה אלא שב״ד ינדו אותו על שאינו מגלה מקומו והרי זה כאינו רוצה להחזיר אבידה שיודע מקום האבידה ואינו מגלה אם לא הגביה שמנדין אותו כדי שיקיים מצוה ואז יתפשר עמו.
ועיין בקהצ״ח סימן ע״ג סק״ב שהקשה למה שומר שמשלם שמשביעין שבועה שאינה ברשותו שמא עיניו נתן בו והשבועה מדרבנן למה לא ישבע מן התורה שהרי תובעין ממנו הפקדון והוא משלם ממון ואינו נפטר בממון אלא בפקדון וא״כ ישבע מן התורה ותירץ שכל ענין השבועה שאם לא ישבע ישלם ולכן אין מקום להשביעו מן התורה שהרי אם לא ירצה אין לנו אלא ליטול ממון אבל מדרבנן משביעין ואם לא ירצה לישבע מנדין אותו שישבע, ויש לעיין אם משלם כמו שהיה שוה בשעה שלקח הפקדון או כשעת פשיעה עיין בקצה״ח סימן רצ״א סק״א ואם כעת נתייקר החפץ בזה אם לא ישבע שאינה ברשותו ישלם כדהשתא לפי מה שצדדנו וא״כ בזה ישבע שאינה ברשותו מן התורה ואם לא ישבע ישלם כדהשתא לפי סברת הקצה״ח ואולי גם לא להקצה״ח בסימן ע״ג הדין כן. ויש לעיין כל שומר שנשבע שנאנסה הבהמה מה הדין בהיה שוה מעיקרא באותו שעה ואם לא ישבע שמתה אז אלא שמת סתם ישלם ההפרש וצ״ע.
ר. מה שכתב באות ה׳ לדחות שלא ניתן לומר שהלוה מטבע חייב להחזיר סוג המטבע שלוה משום שכך האומדנא שמתחייב מה שלוה ועל זה כתב בשם החזו״א שאינו מתחייב שאין מטבע קונה בדין חליפין משא״כ סאה שיכול לחייב סאה מדין חליפין שוה בשוה, ולענ״ד אינו ברור כ״כ אם בחליפין של שוה בשוה לר״ת שאין מטבע עושה חליפין שאפשר ששוה בשוה עושה חליפין כמו בפירות שאינם עושים חליפין ומ״מ שוה בשוה עושה חליפין ואת״ל שאינו כן מ״מ למ״ד מעות קונות גם מטבע מחייב מה שיקבל עליו לשלם מדין קנין מעות וגם מדרבנן עכ״פ חייב כמי שפרע.
עוד יש לעיין שהנותן מעות שיתחייב לו חיטים למ״ד מעות קונות מן התורה ומדרבנן אמרו משיכה קונה שלא יאמר לו נשרפו חיטך בעליה לכאורה נראה שאם נתן מעות שיתחייב לו סאה חיטים קונה גם מדרבנן שהרי לא שייך כאן הטעם שלא יאמר לו נשרפו חיטך שהרי לא קנה חטים מסוימים רק נתחייב וא״כ יקנה גם מדרבנן, אכן מתוס׳ ב״מ מ״ג נראה שגם בפוסק עמו על הגדיש או על שער שבשוק גם אז אינו קונה בלי משיכה וכן נראה בקצה״ח סימן ר״ג סק״ד וצריך לומר שאומרים בזה לא פלוג וגם במקום שלא שייך החשש שמא יאמר נשרפו חיטיך מ״מ בטלו קנין מעות, אכן מלשון רש״י ריש פ׳ הזהב לא נראה כן שפירש הזהב קונה את הכסף הלוקח דינרי זהב טבועים בדינרי כסף ונתן לו דינרי זהב במשיכת הזהב קונה את הכסף לבעל הזהב ונתחייב לו זה משקבל דנרי זהב לתת לו דינרי כסף ואינו יכול לחזור בו אבל הכסף אינו קונה את הזהב שאם נתן לו דינרי הכסף תחילה לא קנה ויכולים שניהם לחזור וכו׳ עכ״ל, ומזה שלא סיים רש״י ״שאם נתן לו דינרי הכסף תחילה לא קנה ולא נתחייב נראה שמשיכת הכסף מחייב את הזהב וצ״ע.
והנה בסימן קצח ו׳ פסק השו״ע ששכירות מטלטלים נקנים בכסף שלא שייך שם הגזירה שיאמר לו נשרפו שהרי הגוף של המשכיר ועיין שם באחרונים בפ״ת ומחנה, אפרים שהביא מכמה ראשונים החולקים על זה וביניהם רש״י שסובר ג״כ שגם שכירות מטלטלים אינם נקנים בכסף ויש לומר שעדיף התחייבות משכירות ששכירות דומה יותר למכר ושייך הסברה שלא פלוג משא״כ התחייבות שאינו על גוף מסוים בזה אין אומרים לא פלוג וצ״ע.
ה. מה שהביא מאבן האזל דא״א שבין הפקדון ובין התשלומים יהיו של הבעלים וע״כ מכיון ששילם נקנה לו הפקדון מד״ת ועל אופן זה משך הפקדון וקנה בדיני השומרים שאם יתחייב לשלם נעשה ממילא הפקדון שלו. הנה סברה זו צ״ע שהרי שנעשה כאלו הקנה לו הפקדון זה במקום שלא אטרחיה לבי דינא אבל במקום שאטרחיה לבי דינא אינו מקנה לו זולת אם נאמר שלגבי גוף הבהמה ולא השבה מקנה לו בכל ענין, עכ״ס לסברה זו זה רק בפקדון אבל מה נאמר בגזילה שלא שייך כלל שמקנה לו הבהמה. והנה הגוזל מחבירו ולא נתיאשו הבעלים ובא אחר ואכל רצה מזה גובה רצה מזה גובה ואם הבעלים גבו מהגזלן בודאי יכול הגזלן לגבות מהאוכל וכן מפורש בתום׳ ב״ק סט.א. ד״ה כל שהגוזל מן הגזלן צריך לשלם לגזלן מה ששילם הגזלן לבעלים וא״כ בכל מקום שהשומר משלם לבעלים השומר גובה מהגנב שהפסיד לו מה ששילם לבעלים ואילו הבעלים עצמם אינם יכולים לגבות גם מהשומר וגם מהגנב כמו שאינם יכולים לגבות גם מהגזלן וגם מהאוכל, ומה שדן באור שמח במי שביטח ביתו בחברת ביטוח ובא אחד ושרף לא הבית וחברת ביטוח שילמו לו אם יכול הנשרף לקבל תשלום גם מהשורף נראה שאינו דומה לגזלן שבא אחר ואכלו שאין הבעלים גובים פעמיים משום שחברת ביטוח אינה משלמת עבור הבית שנשרף אלא מכיון שנתחייבו לשלם רק שנתחייבו בתנאי אם הבית ישרף, ולכן יתכן שיגבה פעמים מהשורף מדין מזיק ומהחברה מדין שנתחייבו מרצונם ולא מדין תורה, [ועיין מגיד משנה פ״ח משאלה ופקדון ה״ג שכתב שאם הודה השומר שנגב בפשיעה ושילם והפקדון נתייקר אחר הגניבה לבעלים עיי״ש],
והנה עיקר הסברה שכתבתי שהלואה אדם מתחייב מה שלוה ואינו נישום במטבע כדין תורה בשאר דברים מקורו מגם׳ ב״ק צ״ו אתמר המלוה את חבירו על המטבע ונפסלה המטבע רב אמר נותן לו מטבע היוצא באותה שעה ושם ברש״י ובתוס׳ ד״ה המלוה שום פרגמטיא על המטבע שקצץ לו מעות נותן לו מטבע היוצא בשעת פרעון דהא קבל עליו לתת לו מטבע והאי לאו מטבע הוא ודוקא הלוהו פרגמטיא אבל הלוהו מעות את שהלוהו משלם לו, ובתום׳ שם וז״ל ולפרושו נראה דאם הלוהו מעות נמי וקצב לו שישלם לו מעות דמשלם מטבע היוצא באותה שעה דמעות שנפסלו לאו מטבע נינהו וכו׳ ולכל הפירושים אם הלוהו מעות סתם מעות שהלוהו פרע אפילו שנפסל ואם תאמר מאי שנא מגזלן דהא גזל מטבע ונפסל אומר לו הרי שלך לפניך משמע שישנו בעין אבל ליתניהו משלם כשעת הגזילה וכו׳ ויש לומר דיש לחלק בין הלואה לגזילה דמטבע שנפסל חשיב כהוזל וכמעיקרא שויה ד׳ זוז ולבסוף שויה זוז דגבי גזלן משלם כדמעיקרא אבל גבי הלואה משלם היכא דהוזל משלם כי זולא דהשתא כדאמרינן ב״מ ע״ה מלוה אדם כור חיטים הוזלו נותן חיטים הוקרו נותן דמיהן ומטבע שנפסל הוה כהוזל וכו׳ עכ״ל, ונראה שמתוס׳ נראה ברור כסברה שכתבנו ואין לומר בתום׳ שהטעם שהוא כחליפין שהרי כאן מדובר במטבע ואין מטבע עושה חליפין, ומצאתי במחשבת ח״ב סימן ל״ב אות ד. שכתב סברה זו.
בדברי הנתיבות שכתב כת״ר יש לי בזה דברים אבל מכיון שאינם ברורים כ״כ לא כתבתי ובכלל הדין של גזלן אינו ברור לי.
ידידו
זלמן נחמיה גולדכרג
<h3>בענין ישיבת נשים בסוכה ובעת ירידת גשמים</h3>
בקובץ האחרון בחידושי תורה עמוד נ-נד כותב הר׳ שלמה זלמן שמעיה הי״ו בענין ישיבת נשים בסוכה, וישיבה בסוכה בעת ירידת הגשמים שם מזכיר בראש דבריו דברי השו״ת עונג יו״ט סי׳ מ״ט ״דן אי מותר לישב בסוכה בעת ירידת גשמים וכו׳ כיון דקיי״ל דעצי סוכה וכ״ש סכך גופא אסור בהנאה כל שבעה וכו׳ וא״כ איך מותר לישב בעידן דליכא מצוה״ הר׳ שלמה זלמן הנ״ל נו״נ בדבריו.
ובסוף מביא דברי החלקת יואב כרך ב׳(ב״ב תשמ״ה) שדן בזה ומסיק ע״פ דברי התוס׳ ריש פרק כל הבשר (חולין דף ק״י ע״ב ד״ה טלית) דכלאים בציצית שרי לגמרי אפילו לנשים דלבישא זו התירה רחמנא וה״נ ישיבת סוכה התירה רחמנא לגמרי וכו׳ שכן הנאה זו התירה תורה עכ״ל ומזה בא למסקנא דאין לאסור כלל ישיבה בסוכה משום הנאה מעצי הסוכה שכן הנאה זו התירה תורה עכ״ל רש״ז.
ויש לי להוסיף כי כאן בעצי הסוכה לא רק שהתירה התורה אלא עוד יותר שהתורה אמרה בסוכות תשבו שבעת ימים נמצא כי עצי הסוכה עם הסכך הם שנותנים בז׳ ימים אלו באוירה דסוכה מצוה, א״כ כיון שהאוירה בו׳ ימי הסוכה הריהו מצוה והאיסור ההנאה מעצי הסוכה הוא דוקא להשתמש בו לדבר אחר כגון לקחת חתיכה מעצי סוכה או מסכך להשתמש בו להאיר או לחמם בו. או לבשל בו, וראה במסכת סוכה דף ט׳ ע״א תוס׳ ד״ה מנין לעצי סוכה שאסורים כל ז׳ אם זה איסור מדאורייתא או מטעם מוקצה שהוקצה למצותו וזה לשון הרמב״ם הלכות סוכה פ״ו הט״ו עצי סוכה אסורין כל שמונת ימי החג בין עצי דפנות בין עצי סכך אין נאותין מהם לדבר אחר, ומוסיף הרמ״א בשם מהרי״ל ואפילו קיסם לחצוץ בו שיניו אסור וכן מדויק בלשון השו״ע ריש סי׳ תרל״ח ואין נאותין מהן לדבר אחר.
דברי העונג יו״ט במחילת כבו״ת אין שום מקור אחרי שמפורש ברמב״ם ובשו״ע שנאסר רק עצי דפנות והסכך עצמו להשתמש בהם לדבר אחר, והאוידה לא נאסר כלל ולפי זה מובן דרך הצדיקים שלא יצאו מהסוכה אף שהי׳ גשם חזק בכל זאת לא היו יכולין להתפרד מתוך האוירה של מצוה, והיו מרגישים תענוג שהם נמצאים באוירה של מצוה וממילא כיון שהיו מתענגים לשבת בסוכה היו כבר מקיימים המצוה בשלימות. וכן הנשים המשתוקקות לאכול בסוכה יכולין לברך ואפילו הפנויות. וכן המנהג שלנו.
וזכור אני המכתב שקבלנו מכ״ק הרה״צ הקדוש רבינו א״א אדמו״ר מקרלין הי״ד שהזכיר בתוך המכתב גודל מצות סוכה שאומרים בשם צדיקים שנכנסים בתוך המצוה ואפילו מיט די פאטקיוועס - הכוונה שאפילו האנשים פחותים נכנסים עם כל רמ״ח אבריהם ושס״ה גידיהם בתוך המצוה אשרינו מה טוב חלקינו.
אלעזר כדיזל
<h3>בעניני יום הכיפורים</h3>
הבוחר באהרן ובישראל, יברך את מערכת בית אהרן וישראל, המוצאים לתורה ציצים ופרחים, ודברים כנתינתם מסיני שמחים! אחד״ש כתר״ה, אבקש רשות להעיר:
בגליון אב אלול תשנ״ה בעט׳ ל״ט ד״ה ולפי"ז נקט דהמועדים חמירי משבת כמבואר שם, וצ״ע לענ״ד, דכולהו איקרו שבת או שבתון או שבת שבתון ילפי ממלאכות שבת ומשכן, ולא נ׳ להחמיר בהם טפי משבת.
שם בד״ה אמנם כתב דהשביתה ממלאכה הוא עצומו של יום והעינוי מצוה פרטית, וכדומני אחרים נקטו דזו שביתה ממלאכה וזו מאכילה, ותרווי׳ בכלל שביתת עשור.
שם בעט׳ מ׳ נקט דמי שיש לו מחלת לב שאם יצום יתכן שיסתכן מיקרי דעכשיו הוא בריא, וצ״ע לענ״ד דלכאורה מסוכן הוא לגבי אכילה, ומי שעלול למות אם לא יפקחו עליו את הגל הוא מסוכן לגבי פקוח הגל, וכן כל כיו״ב.
ביקרא דאורייתא
צעיר הלוים
אביגדור נכנצל
<h3>בענין הקנאת לולב לקמן</h3>
בגליון האחרון עמ׳ פ״ו, כ׳ דאחר שכבר יצא האב יכול להקנות לולבו לקטן, ובשאר ימים ישאלנו מהקטן כיון דבשאר ימים יוצא בשאול, ויכול ליקחו מהקטן בשאר ימים בתור שאלה.
ויש להעיר דלכאורה אין הדבר פשוט דקטן יכול להשאיל כיון שאין לו דעת, ויתכן דהשואל דבר מקטן. כיון דאין הקטן בתורת שאלה, הרי הוא כמשתמש בדבר חבירו שלא מדעתו, ושואל שלא מדעת גזלן הוא, ולפי"ז אין להקנות לולב לקטן אפי׳ אחר שכבר יצא האב. ועיין מנחת חינוך מצוה סי׳ שס״ל דהשואל חפץ מקטן הו״ל שואל שלא מדעת וגזלן הוי, ועיי״ש שיש חולקים בזה.
אהרן יוסף בריזל
<h3>תגובת הכותב</h3>
שאלה זו תלוי לכאורה במחלוקת. דהמחנה אפרים הל׳ שומרים ס״י ס״ל דקטן יכול להשאיל. דלענין שאלה לא כתיב איש. והעתיק הגרעק״א דבריו בהגהות חו״מ סי׳ צ״ו, אולם המנחת חינוך מצוה ס׳ הביא דברי המתנה אפרים והשיג עליו, וס״ל דכיון דאין מעשה קטן כלום אינו יכול להשאיל. והשואל מקטן הו״ל של״מ וגזלן הוא.
אבל באמת מלשון השו״ע מוכח דאחר שיצא האב יכול להקנות לולבו לקטן. וז״ל סי׳ תרנ״ח ס״ו. לא יתנהו ביום ראשון לקטן ״קודם שיצא בו״ מפני שהקטן וכו׳. עכ״ל. ומשמע להדיא דאחר שיצא בו יכול להקנות. ולהמנחת חינוך צע״ג. דהאיך יצא האב בשאר ימים. כיון דאין שואלין מקטן.
לכן אנסה בע״ה ליישב לשון השו״ע, דהנה. המנחת חינוך השיג על המחנ״א מסברא דקטן אין מעשיו כלום. ונימק טעמו לענין שוטה בזה״ל! ונראה דאם שואל אצל שוטה. כיון דשאלה הו״ל קנין פירות לזמן. דהמשאיל נותן במתנה. ער״מ פ״א. א״כ בשוטה שאין בו דעת ל״מ רשותו כלל. עכ״ל המנח״ח.
ואולי ״אפשר״ לחלק בזה, דדוקא כשהמשאיל נחסר ע״י השאלתו, בעינן לתורת קנין פירות ומתנה, ובכה״ג שיש הפסד לקטן, אסור לשאול מקטן, כיון שאין הקטן יכול להקנות הפירות לזמן, משא״כ באופן שאין הקטן נחסר כלום, לא בעינן הקנאה וסגי במה שאין מק ", ובזה אפשר דמודה המנחת חינוך, דמותר להשתמש בחפצי הקטן ע״י שאלה.
וגוף דין זה, מפורש יוצא מדברי תום׳ ב״ב קמ״ג ע״ב ד״ה ואם. וז״ל: והא דאמר בריש אלו מציאות גבי תמרי דזיקא דיתמי לאו בני מחילה נינהו, הכא דאין מפסידין, ולא בא לידם הריוח מחלי שפיר, עכ״ל תוס׳.
ואיך שהוא, מפורש מהתוס׳ דמותר להשתמש בשדה יתומים עפ״י רשותם, וצ״ע להמנח״ח [ואולי כונתו כנ״ל].
ובדרך אחר נראה, דהשאלת לולב לא דמי להשאלת חפץ דעלמא. דהנה, ידוע חידושו של העונג יו״ט, דהנוטל לולבו של חבירו בלא רשות לא הוי שואל שלא מדעת, כיון דמצות לאו ליהנות ניתנו, לא הוי שאלה כלל. אלא ״טילטול בעלמא״, וכ״כ באמרי בינה ח׳ או״ח סי׳ ז' (קודם דיני שבת), בשם ספר התרומה, המובא באורחות חיים, וכ״כ בשפת אמת סוכה דף ל׳ וז״ל: די״ל דדוקא שואל ומשתמש בו הוי גזלן. אבל מצות דלאו ליהנות ניתנו. אפשר דלא חשיב גזלן כלל. כיון שחבירו לא חסר מידי עכ״ל.
ועפי״ז אפש״ל דאף החולקים על בעה״ת, וכמו שב׳ באמרי בינה שם, וס״ל דאסור ליקח לולב חבירו בלי רשות, מ״מ אפשר דהיינו דוקא באופן שהבעלים מקפיד משו״ה חשיב גזילה, אבל כשאין הבעלים מקפיד, שפיר מודו דהוי כטלטול בעלמא.
ואם כנים אנחנו י״ל ״דכמו שמותר לבקש מהקטן לראות האתרוג שלו״, ולא אמרינן דכיון שאין דעת הקטן כלום, הו״ל כלוקח בלי רשות, דלגבי טלטול בעלמא סגי מה שהקטן אינו מקפיד, וה״נ לגבי נטילת לולב סגי במה שאינו מקפיד הקטן.
אבל בספר תורת הקנינים דייק מלשון החזו״א דס״ל דאף בלולב א״א לשאול מקטן. וז״ל החזו״א: ומה יענה לקושית הרא״ש. מהא דר"ז שם מ״ו ע״ב. לא ידענו, ובקצוה״ח פי׳ כשנותן לו מתנה גמורה איירי, ולא משמע כן, דא״כ לא למדנו כאן הנהגת האב בבנו, דודאי יכול ליתנו ע״מ להחזיר כמו בגדול, אלא אשמועינן דינא שקטן קונה ואינו מקנה. ואין קונין לוליבא לקטן, ולכאורה אף ביו״ט שני לא ליקני לינוקא, דהא אם יקח ממנו אח״כ הוי שואל שלא מדעת, עכ״ל החזו״א. ולענ״ד נראה דאין הכרע מלשון ההוו״א דס״ל דאין שואלין מקטן, אלא דכונתו להקשות על הקצוה״ח דאיירי בהקנאה בלא שום תנאי, ע"ז הק׳ דא״כ אף בשאר ימים אין יכול להקנות בלי תנאי, דאולי לא ירצה הקטן להשאילו ויהא של״מ, ועדיין צ״ע בלשון החוו״א ובשאר אחרונים, עיין בספר תורת הקנינים לולב - הערה קכ״ז - ענף ג׳ אות נ״ב.
שלמה זלמן פרק
<h3>בענין סכך הקיינעם ומסגרת המשולבת מחמת חשש מעמיד דמעמיד</h3>
ראיתי מה שכתב כב׳ הרב הגאון ר׳ יהושע ברחל שליט״א בנידון סכך הקיינעם מוכן, ובענין מסגרת למעטT דמעמיד, וכן מה שהקשה על המכתב שנתפרסם בשמי, ולפי שדבריו לא נהירין לענ״ד כלל ולא זכיתי להבינם, ראיתי להבהיר הדברים דלהלן.
א. מש״כ במכתבי לדבר פשוט שדברי הבית והט״ז אין שייכים לנדוננו, שדבריהם שייכים רק בסולמות וגזרו סולמות שאין מקבלות טומאה אטו סולמות המק״ט, ולכן אסרו להב״ח אף בסולמות הנקובים מעבר לעבר, וע״ז כ׳ ידידי הרב שליט״א הנ״ל, שזהו רק להב"ח בשי׳ האגודה, דטעם רבותיו של האגודה משום גזירת כלים, אבל למה שהביא הב״ח בסו״ד שי׳ הרשב״א שאוסר רק בנקבים המפולשים מעבר לעבר ולא כשהשליבות ע״ג יריכותיו, זהו משום הטעם שכ׳ הב״ח ש״קרוב לקבל טומאה דאורייתא״, ולא משום גזירת כלים, ולכן הפסול הוא בכל מקום שיש נקב מפולש ולא רק בסולמות, הואיל וקרוב לקבל טומאה מה״ת.
ודברי הרב הנ״ל שליט״א נפלאו מאד, הלא הב״ח מסיים בהדיא בזה״ל: ״גם הרשב״א בתשו׳ סי׳ קצ״ה לאסור הסולם כו׳ ומשמע אפי׳ נקובין מעבר לעבר פסולים משום דקרוב לקבל טומאה מדאורייתא וכמו שנראה מהאגודה ומהרי״ל שלא חילקו ואסרו בסתם כל הסולמות וכן נ״ל עיקר״ עכ״ל. הרי להדיא שב׳ הב״ח בטעם הרשב״א, כטעם האגודה ומהרי״ל שלא חילקו ואסרו בסתם כל הסולמות״, הרי שאיסור זה לרשב״א שזה למש"כ באגודה וכדמבאר הב״ח שלא חילקו ואסרו כל הסולמות. [ובאמת שבמאמר עצמו בהמשך דבריו עמד בזה דהב״ח בחדא מחתא מחתינהו לרשב״א והאגודה והניח בצ״ע, ובאמת שלא רק בחדא מחתא, אלא דברי הב״ח מפורשים הם וכנ״ל].
כ. וביותר הנני מתפלא, למה לא הובא מדברי המג״א והאחרו׳ כיצד הם הביאו שי׳ הב״ח ופירשוהו, הלא המג״א תרכ״ט סק״ח מביא לדברי הב״ח בשם הרשב״א, וביאר שם דסולמות הנקובים מעבר לעבר טהורות אף להרשב״א, אך הואיל ויש סולמות המק״ט מה״ת ״לכן יש לאסור כל סולמות״, והיינו אף אותם הנקובים מעבר לעבר שב׳ המג״א שהן טהורות, וע״ז משיג המג״א ״עי׳ ס״ח דלא גזרינן״, וביארו כל האחרו׳, המחצית השקל היד אפרים פמ״ג ובעל רה״ח בהג׳, דהמג״א מביא דלא כהב״ח, דהב״ח כ׳ לגזור כל סולמות אטו סולמות המק״ט, וביאר הב״ח דקי״ל כהראב״ד דגזרי׳ נסרים משופין אטו כלים, וע״ז הביא המג״א מסי״ח דלא גזרינן גזירת כלים, וה״ה דלא גזרינן כל סולמות אטו סולמות שהן כלים, ומשם הוכיח המג״א דלא כהב״ח.
הרי להדיא דפי׳ המג״א דברי הב״ח שאין כאן ב׳ שיטות, רק שיטה א׳, דכולה משום גזירת כלים נגעו בה [וכמפורש בלשון הב״ח עצמו] וע״ז הביא המג״א דלא קיי״ל הכי, וה״ה דל״ג שאר סולמות אטו סולמות שהן מק״ט מה״ת.
ג. וביותר אני מתפלא, דבמאמר שם בהמשך דבריו, תמה על מש״כ במכתבי, דהפו׳ לא נקטו כהב״ח וכמבואר בסעיף י״ח וכמ״ש המג״א כו׳, ותמה ״דלא שייך לנדוננו, שזהו רק לגבי גזירת כלים, אבל לגבי סברת הרשב״א מטעם דקרוב לקבל טומאה מה״ת, אין ראיה משם״. ואינני יודע שיחתו, אטו מדילי הן, הלא הן הן דברי המג״א, וזוהי ראיית המג״א דלא כהב״ח מסעיף י״ח, וכמ״ש כל האחרו׳ מחה״ש פמ״ג ועוד, אך כפה״נ במאמר הנ״ל לשיטתו קאי הואיל וכ׳ פירוש מחודש בב״ח, ולפי״ז יוצא שאין ראיה משם, אך עכ״פ כל האחרו׳ לא הבינו כן ולפיכך הוכיחו משם [והב״ח עצמו א״צ לתי׳ זה, שהרי הב״ח פירש היטב דבריו דקיי״ל לגזירת כלים ודלא כשו״ע בסי״ח].
וכן מבואר בבכוי״ע או׳ י״ב שב׳ ר״בסולמות הנקובים מעבר לעבר או שהשליבות מחוברים ע״ג מחמירים הב״ח והט"ז משום לא פלוג ודעת המג״א נראה להקל״, וכן מסיק הבכוי״ע שם להקל שלא לאסור משום לא פלוג, הרי להדיא דמפרש בדעת הב״ח שהאיסור משום לא פלוג שלא חילקו ואסרו כל הסולמות [וכמו שידידי במאמר הנ״ל מודה שלהט״ז שאיסורו משום לא פלוג אסור רק בסולמות]. וכ״ה בערוה״ש סי״ז, שהביא דברי הט״ז ומג״א הנ״ל בשם הב״ח. דהטעם שאסור בסולם נקוב מעבר לעבר ״דלא פלוג רבנן ואסרו כל הסולמות״.
ד. ומה שהרב הנ״ל במאמרו שם, כ׳ דאם האיסור משום לא פלוג שאסרו כל הסולמות, למה אסרו לרשב״א רק בסולם נקוב מעבר לעבר ולא בששליבותיו תקועות ע״ג יריכותיו, ומזה הוציא שהאיסור מטעם ״קרוב לקבל טומאה״ בלבד, ולכן אסור בכל דבר ולא רק בסולם. והאמת יורה דרכו, שזה גופא מש״כ הב״ח ״קרוב לקבל טומאה״, ור״ל דלא אסרו בסתם כל סולמות, כמו שבגוירת כלים עצמה לא אסרו אלא נסרים משופין שעומדים לעשות מהם כלים, ה״ה בסולמות לא אסרו אלא רק סולמות שעומדים לנקב בהם, ובהן לא חילקו באופן הנקב הואיל והסולמות עומדים לכך שינקבום אף באופן שאינו מפולש, לפיכך אסרו בכל הסולמות. אבל בודאי האיסור רק בסולמות וכדמסיים הב״ח. והן הן דברי הפמ״ג שנתקשה במאמר שם, שב׳ הטעם שאסור ״כנקוב מעבר לעבר שקרוב לקבל טומאה וגזרינן נמי אטו שאר סולמות״, ותמה שם דמטעם גזירת סולמות יש לאסור אף בסולם שאינו נקוב, ולכן כ׳ דהפמ״ג לצדדין נקט, בסולם נקוב מעבר לעבר שאסור משום קרוב לקבל טומאה, וזה אסור בכל כלים, וטעם ב׳ דגזרי׳ אטו שאר סולמות וזה אסור אף בסולם ששליבותיו ע״ג יריכותיו. וכמה הדברים רחוקים, שפתח הפמ״ג בסולם נקוב, ולפרש כוונתו בזה אף לשאר כלים, וסיים דבריו שגזרו אטו שאר סולמות ולחלקו בסכינא חריפא ולומר שכוונתו אף באינו נקוב. אך ברור שדברי הפמ״ג אחד הן, שבסולם נקוב מעבר לעבר אסור מטעם קרוב לקבל טומאה, וגזרו בו אטו שאר סולמות, ורק בסולמות הוא כן ולא בשאר דברים.
ומש״כ ״דקרוב לקבל טומאה״ יש לאסור מחמת עצמו, זה אינו דלא שמענו על קרוב לקבל טומאה, רק בדבר העומד לכך, כאניצי פשתן, ואף בזה רק כמחוסר מלאכה א׳ ולא במחוסר ב׳ מלאכות וכמ״ש הב״ח והפו׳ אבל בדבר שאינו עומד לכך כלל לא שמענו לאסור מטעם קרוב לקבל טומאה, שהרי אפי׳ מחצלת עצמה הראויה למדרס, אם חשב עליה לסיכוך מותרת, ואין לך קרוב לקבל טומאה גדול מזה שאינו מחוסר מעשה כלל רק מחשבה, אך הואיל ועומד מתחילתו לסיכוך מותר, וז״ב. ולכן פשוט שהב״ח לא יכל לאסור מחמת טעם בקרוב לקבל טומאה מחמת עצמו, והוצרך לגזירת כלים עצמה, ולטעם שלא חילקו בסולמות, ולאסור עכ״פ בסולם.
ובמאמר שם הקשה במש"כ במכתבי, ש״הפו׳ לא נקטו כהב״ח והט״ז, דלא קיי״ל לגזירת כלים וכמ״ש בשו״ע סי״ח, ובמג״א ובכד״ע ומ״ב בשעה״צ או׳ מ׳ ואו׳ מ״ה, ובערוה״ש וחזו״א סי׳ קמ״ג סק״ו״, וע״ז תמה דאף דבמג״א ובכוי״ע וערוה״ש מבואר כן, אבל במ״ב, אף דכאו׳ מ״ה לא נקט כהט״ז, מ״מ באו׳ מ״ג מוכח דנקט כהב״ח דכ׳ שם דאף הב״ח לא אסר לכתחילה רק בנקוב מעבר לעבר ולא באינו נקוב ושליבותיו ע״ג יריכותיו, ורק בזה מתיר ולא בנקוב מעבר לעבר״ עכ״ד. ולא ידעתי למה לא הוזכרו דברי השעה״צ או׳ מ׳ שצויין במכתבי דלהדיא כ׳ שם שאם הסולם נקוב מעבר לעבר אינו מק״ט ומסככין בו, וגם מה שהביא משעה״צ או׳ מ״ג, אדרבה הרי מפורש שם דנקט בפלוגתת המג״א והב"ח כהמג״א, וז״ל: ״מג״א, ואף הב״ח לא אסר לכתחילה רק כשנקוב מעבר לעבר אבל בשאינו נקוב כלל ושליבותיו גם לדידיה מותר לכתחילה ע״ש״. ומבואר מלשון זה דמדינא נקט כהמג״א שחולק על הב״ח, רק שכ׳ דגם להב״ח שאוסר לכתחילה ״גם לדידיה״ מותר לכתחילה באופן זה והיינו אף ליתן מקום להחמיר כשי׳ הב״ח מ״מ באופן זה אין להחמיר. אבל פשוט שמדינא מפורש בדבריו ובאו׳ מ׳ שפוסק כהמג״א. וכן נקט בפשטות בספר ״הסוכה״, שדעת המ״ב בשעה״צ שמותר לסכך בסולם נקוב מעבר לעבר.
ו. ומש״כ עוד הרב הנ״ל במאמר שם, שמדברי הגר״ז, שסתם דהספק בסולם שהשליבות תקועות בו אם דומה לבית קיבול, ולא חילק בין נקוב מעל״ע ולא היה לו לסתום במקום שנחלקו הפו׳, לענ״ד לא מוכח כלל רהגר״ז נקט לשון הט״ז שביאר מהו עיקר הספק בסולם, ואדרבה הרי לא הביא רק עיקר הספק בסולם בדין בית קיבול העשוי למלאות, אבל לא הדינים הנובעים מחמת ״לא חילקו רבנן בסולמות״. ובאמת שאיפכא מסתברא שאם היה דעתו להחמיר כהב״ח ודלא כמג״א היה לו להזכיר כן בפירוש, ומדלא הזכירו וביארו, ודאי משמע שבעיקר דין בית קיבול מחמיר, ולא במה שאינו בית קיבול ואסרוהו משום שלא חילקו בסולמות, וביותר מזה שאחר שלהדיא פסק דלא כהט״ז, אזי כידוע דרכו לפסוק כהמג״א, ולא לנטות מדברי ט״ז ומג״א גם שניהם ולהכריע כב״ח בלא לבאר דבר זה.
גם מש״כ במאמר שם שכן דעת החיי אדם שסתם דבריו לפסול בסולם ששליבותיו ע״ג יריכותיו ומתיר בשליבות ע״ג ירכות ואינו מחלק בין נקוב מעל״ע או לאו, באמת שלא כתב שם כלל לשון זה [קמ״ז ס״ט] זז״ל: ״וכן שאר הסולמות שיש להם בית קיבול השליבות״, ובלשון זה לא מוכח מידי, דאדרבה מדלא כ׳ אלא ״בית קיבול״, וידוע שנקב מעבר לעבר לא נקרא בית קיבול, הרי מוכח מלשון זה שאם אינו חשוב בית קיבול מותר, ואין לאסור מטעם גזירות וכדומה. ובלא״ה גם אם היה מקום לדון בכ״ז מחמת סתימת הגר״ז והחיי״א, אין לנטות מהכלל הידוע בפה, דבמקום שהפר פירשו דבריהם ואחרים פירשו, אין לעשות פלוגתא בסתם אלא דברי הפו׳ המפורשים הם המכריעים לדינא, ומה גם שהם מהעמודים שהעולם עומד עליהם.
ז. על מה שצויין במכתב להחזו״א סי׳ קמ״ג סק״ו, תמה הרב הגאון הג״ל במאמרו שם, דמלבד דהחזו״א כ׳ רק דאפשר לקיים דברי המג״א ותו לא, המעיין היטב יראה שאדרבה מבואר להיפך שבנד״ד פסול מה״ת להמג״א לפי דעת הרמב״ן על הא דתנן פט״ז דכלים מ״ח, מבואר דגם בנקב מפולש אם כך הוא תשמישו מק״ט מה״ת, רק דהוקשה לו דא״כ למה מיעטו בתו״כ סולם מלקבל טומאה, ״ותירץ דשאני סולם דעיקר תשמישו ע״י שהשליבות נשענים על העמודים וא״צ לבית קיבול, ולכן סיים דאפשר לקיים דברי המג״א ע״ש, ולפ״ז רק בסולם דשייך סברתו הנ״ל דלא צריך לבית קיבול והוא נשען בעמוד משא"כ בסתם קורה שיש בו נקב לקבל חוט מק״ט לרמב״ן מה״ת שכן עיקר תשמישו״ עכ״ד במאמר.
ואחרי בקשת המחילה, ועם כל הכבוד הראוי לידידי הרב הגאון שליט״א, אין אלו דברי החזו״א כלל, ואינני מבין כיצד אפשר לחבר הקו׳ והתי׳ כאחד, החזו״א הק׳ מהתו"כ דסולם אינו מק״ט והוכיח וז״ל: ״ועכצ״ל דמסמרות שהן עצמן נוקבין לא מיקרי בית קיבול א״כ אף בשליבות בנקב לא מיקרי בית קיבול כיון דעיקר תשמישם ע״י השענם על עובי העמוד וכמ״ש לעיל״ עכ״ל. [והיינו דקושייתו דא״כ אף ביש לו שוליים צריך להיות טהור כיון דלעולם נשען על עובי העמוד, וע״ז מתרץ החזו״א וז״ל!] ואפשר לקיים דברי המג״א דכל שאין לו שוליים אין לו בית קיבול אבל בזמן שיש לו שוליים מיקרי בית קיבול אף שמטלטלו בשוליים מן הצד כו׳ עכ״ל. הרי מפורש בתירוצו דבנקב מפולש ומג״א לא נקרא בית קיבול כלל ״דכל שאין לו שוליים אינו בית קיבול״, וכשיש לו שוליים בזה ס״ל למג״א דאף שנשען על הצדדים חשוב בית קיבול [מה שבסברא כ׳ החזו״א קודם דלא היה צריך להיות בית קיבול] נמצא דמש״כ החזו״א לקיים דברי המג״א, היינו לקיים ״חומרת״ המג״א שכשיש לו שוליים אסור בכל אופן אף שנשען על הצדדים [ולא קאי כלל על פלוגתתו עם הב״ח] אבל כשאין לו שוליים פשוט להחזו״א דלהמג״א אינו נקרא בית קיבול.
[ומש"כ במאמר שם דהתזו״א הק׳ על המג״א מהרמב״ן על מתני׳ דכלים פט״ז דאף במפולש מק״ט מה״ת אם כך הוא תשמישו, אין כוונתו להרמב״ן במתני׳ דכלים, דלא מצינו רמב״ן כזה, וכוונתו שם לתשו׳ הרמב״ן שמחמיר מלסכך בסולם, וביארו החזו״א די״ל דס״ל כן, אבל אין שום קושיא על מג״א מדברי הרמב״ן, שהן הן דברי הרשב״א שהמג״א עצמו ביארם].
וכן מש״כ במאמר שם דלהחזו״א חשיב בית קיבול אף במפולש, באמת שאפי׳ לדברי החזו״א בתחילה לבאר דברי הרמב״ן דמשום שנשען על העמוד הוי בית קיבול, לא דמי כלל לנדוננו, ולא לקורה מפולשת, שנעשה נקב למעבר חוט, דהחזו״א ביאר רק שאם כך תשמישו שאין צריך שוליים אם הצדדים עצמם מחזיקים השליבות הוי בית קיבול, דא״צ שוליים, אבל כשנעשה נקב למעבר חוט, שאז השוליים מפריעות [ולא שא״צ לשוליים] ואין הצדדים עצמם מחזיקים כלל החוט, זה אינו עשוי לקבלה כלל ואין עליו שם בית קיבול אלא כדין צינור שאין לו שוליים, עי׳ רע״ב רפ״ב דכלים. [ועי׳ באבני נזר סי׳ תע״ג יותר מזה, דרק בסולם חשוב בית קיבול אף דיש לו שוליים הואיל והצדדים מחזיקים אותו, אבל אם עומד ברפוי ואין מחזיקין אותו אינו בית קיבול כלל ע״ש]. ח. בסיום המאמר, כ׳ ידידי הרב הנ״ל, דיש עושים מסגרת של קורה משולבת בחבירתה ליזהר ממעמיד דמעמיד מק״ט, וב׳ שם שיצא שכרם בהפסדם שעי״ז מעמידים ממש בדבר המק״ט, דלא מיבעיא אם המסגרת מפולשת דהוי בית קיבול ממש וכמו שראה בעיניו שיש עושים כן, אלא אף במפולש, עכ״פ להב״ח אסור, וכן להחזו״א וכמו שביאר דלשיטתו אף במפולש הוי בית קיבול ואסור, עכת"ד.
והנה מלבד דכבר נתבאר דדברי הב"ח אין שייכים כלל לנידוננו דלא אסר רק בסולמות, משום שלא חילקו בהם ואסרו כל הסולמות, אבל בודאי לא אסרו כל הנסרים שיש בהם חור מפולש שאינו בית קיבול כלל משום גזירה, הרי הן הן דברי רש״י בשבת סו. שבעצמו הביא קודם לכן, דבית קיבול אינו חשוב ״אא״כ נעשה לטלטל על ידו מה שנותנין לתוכו דומיא דשק״, ועי׳ חזו״א כלים סי׳ כ״א סק״ז שאם נעשה רק להחזיקו שלא יפול הוי דומיא רקב הקיטע ואינו בית קיבול שלא נעשה לטלטל על ידו, וכך היא ממש במסגרת זו שלא נעשה כלל לטלטל על ידו, ורק משלבים קורה א׳ בשניה כדי שלא תשמט ותפול.
ובאמת שיותר מזה שמעתי מרבינו הגר״ח קנייבסקי שליט״א, דבאמת מסגרת זו היא ע״פ הוראת מרן החזו״א זצ״ל בעצמו, שאמר שלא רק במפולש מותר אלא אף באינו מפולש, ונתן ג׳ טעמים בזה, א׳ דהוא כלי עץ העשוי לנחת, ב׳ דנעשה לקבלה בבנין ולשמש עם הקרקע, ולכן אין בו חשש קבלת טומאה והוסיף שאף אמר עוד טעם שלישי בזה. ולענ״ד הטעם הג׳ הוא כנ״ל שלא נעשה לטלטל על ידו ולפיכך אינו בית קיבול [וב׳ טעמים הראשו׳ הנ״ל, מבוארים גם באבני נזר סי׳ תע״ג ואף לגבי חלק הסכך עצמו ע״ש].
סוף דבר, קורה מפולשת מעבר לעבר הנעשה להעברת החוט וכדומה אין בזה חשש כלל דקבלת טומאה, ומותר לכתחילה לסכך בה בלא שום פקפוק ואינו ענין לדברי הב״ח כלל, וכן שמעתי מגדולי הפוסקים מרן הגרי״ש אלישיב שליט״א, והגר״מ ברנדסדורפר שליט״א ועוד שדברי הב״ח רק בסולמות, ופשוט שאין לאסור מחמת כן כל נסרים שיש בהם חורים ונקבים מפולשים להעברת חוט וכדומה. וכן מסגרת המעמיד דמעמיד הנ״ל אין בה דררא דקבל״ט כלל, וע״פ הוראת מרן החזו״א זצ״ל.
[עוד זאת אזכיר במש"כ בריש המאמר דהחוט הנעשה מסיב צמחי ״כנראה שנסתרקו הסיבים״ ויש בו חשש דנTוך ולא ניפוץ, אך כ׳ דהנח להם לישראל שסומכין על הפו׳ המתירין להעמיד במקבל טומאה ע״ש. לא ידעתי היאך אפשר לכתוב כן, ובאמת אפשר לברר בקל, והחוט נעשה מסיבים שלא נסתרקו כלל וכמו שראו בעיניהם כל גדולי הרבנים שליט״א והעידו אף במכתביהם, ואף אני ביררתי וראיתי זאת, וחלילה לפו׳ לסמוך בזה על המתירין להעמיד במקבל טומאה וכדומה, והכל כפי שביארו היטב גדולי הפוסקים שליט״א בדבריהם].
<h3>על פרשת הגט בעל כרחה</h3>
משה מרדכי קאר® תגוכת הכותב אי״ה בגליון הבא
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל השלום והברכה
ברצוני להודות לכם על משלוח הקובץ בית אהרן וישראל הערוך בטוב טעם ודעת, ויה״ר שתזכו
להגדיל תורה ולהאדירה.
בהזדמנות זו מוצא אני לנכון להעיר את הדברים הבאים. בגליון נ״ז נכתב מאמר לפרשת הגט בעל כרחה שבשו״ת נו״ב מהדו״ק אה״ע סי׳ ע״ה, והצליח
הכותב להוציא מתחת ידו דבר נאה ומתוקן, ואולם כדי להעמיד דברים על דיוקם ראוי להעיר
כדלהלן. א. בהערה 20 נכתב, ראה גם בנו״ב קמא סי׳ ע״ח פ״א בדברי השואל שם וכו׳. יש להוסיף דהשואל שם רבי צבי הירש הוא בעל המחבר שו״ת תפארת צבי, ובספרו סי׳ מ״ז בחב תשובה שלישית בענין זה ונכתב בראשה, והוא לתרץ א״ע על מה שהשיב עליו הגאון בעל נו״ב בסי׳ פ״ב. ובסי׳ מ״ח גם השיב בענין זה עי״ש.
ב. בהערה 39 הביא למש"כ הנו״ב בסי׳ פ׳ שכתב תשובה ע״ז למחותנו הגאון מליסא, והעיר שהשו״ת להגאון מליסא עדיין לא נדפס. המעיין שם בסי' פ׳ אות י״ח כ׳ ובריש סי׳ פ״ב יראה שכל הענינים שמציין שם הנו״ב שנכתבו בתשובה להגאון מליסא, כתובים הם להדיא בתשובתו שם בסי׳ ע״ה, ולפיכך נראה דזו היא באמת התשובה שהתכוין הנו״ב שנשלחה למחותנו הגאון מליסא, והרי היא לפנינו נדפסה בסי׳ ע״ה. אך איברא דתשובת הגאון מליסא לא ראינו שנדפסה.
ג. בהערה 47 נכתב, וראה דבריו של רבי שמואל לנדאו בענין זה בספרו שו״ת שיבת ציון סי׳ פ״ד וסוס״י פ״ח וסוס״י פ״ט. לא דק הכותב ולא חילק בין הנושאים, ונבאר דברינו, שתי תשובות כתב הנו״ב בענין גט בעל כרחה, באחת חידש דבזה״ז דאיכא חדר״ג שלא לגרש בע״כ הרי המגרש בע״כ ע״י שליח נכנס זה בגדר אין שליח לדבר עבירה ובטל מעשה השליחות לגמרי, והיא התשובה במהדו״ק סי׳ ע״ה.
ובשניה חידש דאפילו קודם חדר״ג ולדינא דגמ׳ דמגרש אדם אשתו בע״כ, מ״מ ע״י שליח אי אפשר לגרש בע״כ משום דהוי זה תופס לבעל חוב במקום שחב לאחריני דלא מהני להרא״ש אפילו שעשהו שליח, ותשובה זו היא במהדו״ק סי׳ ב׳, ונכתבה אחר התשובה שבסי׳ ע״ה כדכתב הנו״ב במהדו"ת סי׳ קי״ב ד״ה ואמנם. ועתה המעיין בשו״ת שיבת ציון בסימנים הנ״ל יראה ששם הנדון בענין התשובה שבסי׳ ב׳ שהוא מדין תופס לבע״ח, ולא בענין התשובה שבסי׳ ע״ה שהוא מדין אשלד״ע, ופשוט.
ד. מש״כ לעיל באות א׳ משו״ת תפארת צבי, ראיתי בגליון נ״ט שבעמ׳ קל״א העירו כבר זאת, אך מש״כ שם הכותב שהתשובה שבשו״ת תפארת צבי סי׳ מ״ח היא כפי הנראה להגאון בעל הברוך טעם. לא דק בזה, דהשואל שם האברך השנון כמו׳ ברוך מפראג, אינו רבי ברוך פרנקל בעל הברוך טעם, כי אם רבי ברוך ייטלס מפראג בעל הטעם המלך על השער המלך, וההוכחה לכך היא ששם בסוס״י מ״ח בד״ה אולם, כתב התפארת צבי וז״ל, וכמו״כ דבר קשות נגד אדון הארץ המגן אברהם ז״ל בסי׳ קנ״ד שהעתיק דברי אגודה וכו׳, והשיב ע״ז הרי הוא נגד תוס׳ דף כ״ז וכו׳, עי״ש ובהמשך דבריו שהביא עוד קושיא מהשואל, וכל אלו הקושיות הוזכרו בדברי הטעם המלך פ״ו מגירושין הל׳ א׳ ד״ה ואגב, וגם כל הנדון שם בתשובה אי חצר דגברא משום יד איתרבאי, הוא גופא הנדון שם בדברי הטעם המלך, ועל כן ברור הדבר שאיהו הוא השואל ששלח את דבריו לבעל התפארת צבי.
אסיים בברכה ובהוקרה
דוד אהרן פררנדליך
עורך שו״ת נו״ב השלם
<h3>ב׳ הערות בספה״ק סידורו של שבת</h3>
מכון - ירושלים
א. כתב בסידורו של שבת ח״א שורש ו׳ ענף ג׳ עלה טו״ב בד״ה וכן במצת &gt;עמ׳ ע״ד מהדו׳ ירושלים תש״כ) וזל״ק, כי לפעמים יטעה היצר הרע לאדם לאמר לו מי אתה לבקש גדולות לדקדק בדקדוקי מצות וכו׳ הלא לא טוב אתה מאבותיך וכו׳ שלא היו מדקדקים כל כך בזהירות המצות ולא ידעו ממצת שמודה וכעורה כמו בזמננו היום וכו׳ עכל״ק.
וכל העובר ישתומם מה פשר המלים ״מצת שמורה וכעורה״, ולענ״ד בס״ד דחילוף אותיות יש כאן וצ״ל ״מצת שמורה וערוכה״ והיא מליצה מלשון הכתוב (שמואל ב׳ כ״ג, ה׳) ערוכה בכל ושמרה.
(ושוב הוגד לי שבמהדורא אחת של הספה״ק סידורו של שבת שיו״ל באחרונה - נדפס תיקון זה שנודע להם ע״י אברך אחד שליט״א ששמע הערה זאת ממני הצב״י והגידה להם, ומשום מה שכחו המולי״ם לקיים מאמרם ז״ל במגילה דף ט״ו א׳ ולהביא ליום שכולו שבת).
ב. כתב בסידורו של שבת ח״א שורש ז׳ ענף ב׳ עלה טו״ב (עם׳ פ״ו במהדו׳ הנ״ל) וזל״ק, על דרך המשל שאמר הרמב״ן ז״ל בעת שבא לשערי ירושלים וראה שגם עתה בחורבנה יש בה השפעה רבה ועשירות מופלג לאומות העולם היושבים בה ובו׳ נפל על פניו וצעק בקול מר ואמר ירושלים ירושלים הן אמשול משליך לאשה המניקה את בנה יחידה החביב עליה למאוד ובו׳ ולפעמים חלה הבן החביב הלז ולא היה יכול להניק מטוב החלב שבדדי אמו והיתה אמו יראה פן תיבש חלבה חלילה בימים האלו של חליות בנה ולא יהיה לה במה להניקו בעת שיתרפא מחליו ויבריא כי יבשה וגם צמקה דדיה בימים האלו מה עשתה לקחה תינוק נכרי לביתה על ימים האלו והיתה מניקתו בכדי שלא תיבש חלבה ויהיה לה במה להניק בנה בעת שיבריא ולפעמים כשלא תשכח ]-[תמצא ילד נכרי להניק לוקחת כלב ומניקה אותו בזמן הזה כדי שלא תיבש החלב ולא כן תעשה אם ח״ו ימות בנה לא תתן חלבה לילד הנכרי ומכל שכן לכלב רק תניח שתיבש חלבה וכד וכן את ירושלים עיה״ק וכו עכל״ק.
אמנם המעיין במקור הדברים - יראה שינוי, והוא ב״תפלה על חרבות ירושלים" (נדמ"ח בכתבי הרמב״ן [מהדד הרב שעוועל] כרך א׳ עמ׳ תכ״ז - תכ״ח) וזל״ק של הרמב״ן שם:
״היום הזה ראיתי בך קדושה / חזות קשה וכד שאין לה ענין, לא מקנה וקנין, עם עני ודל ורש / ומסכן הלך ואביון. ופרי הארץ לגאון ולתפארת, ופריה ותבואתה מרבה ועדין היא זבת חלב ודבש ליושבים בה. דמיתיך הורתי ליולדת שמת בנה בחיקה, והחלב בשהיה למכאובים ותניק את גורי הכלבים״ וכד עכל״ק. הרי דאין זה בהעתקת הסידורו של שבת, וכנראה הוא הוספת נופך מדילי׳ ואולי זה נכלל ג״כ במש״כ הסידורו של שבת ״על דרך המשל״ שאמר הרמב״ן״ וכד.
ומדי דברי בו יש לציין גם למש״כ רבי חיים הכהן זי״ע מארם־צובה תלמיד הרחו״ו זי״ע בחי׳ אגדות ריש מס׳ ברכות (נדפסו בקובץ בית אהרן וישראל תשרי - חשון תשנ״ג [גליון א' (מ"ג)] וזל״ק שם בעט׳ י״א, אבל הרי אחז״ל האשה שמת בנה מניקה כלב אחד להקל מדדיה ואפי׳ בשבת וכו׳ עכל״ק. ואולי כוונתו לדברי הרמב״ן הנ״ל.
הכ״ד הכו״ח ביקרא דאורייתא קשוט ונביאוהי קשוט וברוב עידוד והוקרה,
יחיאל בוים
פעיה״ק קרית צאנז נתניה
<h3>אם מותר להחזיר מים מכלי שני</h3>
סימן שי״ח ביאור הלכה ד״ה אם נצטנן.
כתוב במחבר תבשיל שנתבשל כל צורכו יש בו משום בישול אם נצטנן עיין מ״ב דהיינו שאין היד סולדת בו, ואם הורק לכלי שני אף אם היה עדיין יד סולדת בו יש לומר דדינו כמו נצטנן ויש בו עתה משום בישול עיין בפמ״ג בסימן רנ״ג משבצות זהב ס״ק י״ג שזהו רק לדעת המחבר דפוסק דכל שהוא פחות מיד סולדת בו יש בו משום בישול ולדידיה הורק לכלי שני דינו כמו ״שאין יד סולדת בו״ אבל לדידן דמקילינן עד נצטנן לגמרי גם הורק לכלי שני מותר להחזיר ואין חשש בישול וז״ל: ומשמע נמי לח שהורק בכלי שני אף יד סולדת בו תו יש בו משום בישול ״וכל זה מדינא״ אבל המנהג להקל אם לא נצטנן לגמרי כמ״ש סימן שי״ח סט״ו בהגהה וכאן ס״ד בהגה״ה.
כדאי להעיר שראיתי באחרונים של זמנינו שהסתפקו בכוונת הביאור-הלכה דאולי כוונתו גם לדידן לשיטת הרמ״א, ולא ראו את דברי הפמ״ג הנ״ל, והם העתיקו את לשון הביאור- הלכה ולא ראו את דברי הפמ״ג בסימן רנ״ג שכתב בפירוש שזהו רק לדברי המחבר, ובוודאי לדידן דמקילים עד כל זמן שלא נצטנן לגמרי גם בהורק לכלי שני מותר להחזיר וכנ״ל.
יחיאל מדמע
<h3>בדין חולה שיש בו סכנה בשבת ויוהכ״פ</h3>
מערכת נכבדה !
בגליון אב-אלול תשנ״ה, ראיתי מה שכ׳ הרב א.פ. מוטצען שליט״א, בענין חולה שיב״ס ומחלק שם בין שבת שהותר לו לכל דבר, ובין יוהכ״פ וז"ל, יש לומר שיש חילוק בין מצות שביתה למצות עינוי, שהשביתה בשבת הוא עצם מצות היום שהשם שבת נגזר מתיבת שבתון, משא״כ יוהכ״פ שהעינוי בו הוא רק מצוה פרטית של היום, דביוהכ״פ עיקר מצות היום היא השביתה ממלאכה, ועל שם זה נקראת שבת שבתון וכו׳ עי״ש.
נראה לענ"ד שא״א לומר כן, שהרי ביומא ע״ו. דרשינן שבת שבתון על עינוי, וכן מפורש ברמב״ם בסה"מ מ׳ קס״ד וז״ל, והשביתה היא מיוחדת מאלה הפעולות כלם באמרו שבת שבתp היא לכם ועיניתם את נפשותיכם, כאילו אומר שחובה היא השביתה המיוחדת במלאכות, והשביתה המיוחדת במזון הגוף וקיומו, ולכן אמר שבתון וכו׳ עי״ש. וכן כ׳ הרמב״ם בשביתת עשור פ״א הל׳ ה׳, ומצוה לשבות מכל אלו כדרך ששובת מאכילה ושתיה שנאמר שבת שבתון וכו׳. עי״ש וכן כ׳ בחינוך מ׳ שי״ג עי״ש. עכ״פ ברור שביוהכ״פ הוי הן השביתה, ממלאכה, והן השביתה מאכילה מעיקר מצות היום, ועל שניהם נאמר שבתון בלי שום הבדל ביניהם וז״פ.
<h3>בענין אמירת סליחות בלילה</h3>
י. בן מאוד - ירושלים
כבוד מערכת קובץ ״בית אהרן וישראל״ הע״י.
בגליון השישים אב-אלול תשנ״ה עמוד ע״ה הביא הרב נח בלוי שליט״א מספר משמרת שלום (קודינוב) על אמירת סליחות בתחילת האשמורה התיכונה, שכן נהגו כמה צדיקים וגדולים וכן נהג הרה״ק מרוז׳ין זיע״א. יש לציין ממנהגי ארמו״ר הזקן בעל ה״בית אהרן״ זיע״א כפי שמובא בסידור בית אהרן שנדפס ע״י הרב נפתלי ציילינגאלד ז״ל בשנת תרפ״ב המדויק היטב ע״י הרה״ק מהר״י מסטאלין זיע״א, שכל הסליחות אמר באשמורה התיכונה וסיים עד הרחמים והסליחות, חוץ מלילה הראשון של סליחות שאמר בחצות עד הסוף, וערב ר״ה אמר באשמורת הבוקר, וסליחות שלש עשרה מידות אמר אחר חצות וגמר כל הסליחות ונפ״א.
ראובן הלמן
<h3>הערה נחוצה בדין בל תלין</h3>
עיה״ק ירושלים תובב״א
ידוע, דאומן העושה כלים לבעה״ב, והאומן נותן העצים משלו, ליכא איסור בל תלין בכה״ג, דכיון שהאומן נותן העצים משלו, לא הוי שכירות פועל, אלא מכירת חפץ, ובמכירה לא שייך בל חלין, ויסוד זה ממהר״א ששון, והובא בקצוה״ח סי׳ של״ט. ועפי״ז, כתבו מאחרוני זמנינו, דהמזמין להדפיס עבודות מחשב, והדיסקט הוא משל המדפיס, לא שייך בל תלין, וכן הוא במזמין לצלם תמונות והפילים הוא משל המצלם.
אולם לענד״נ דיש מקום גדול לחלק בין דבר שיש לה ערך ושויות לכל אדם, לבין דבר שאינו שוה אלא להמזמין בלבד, וכל הערך והשדות הוא לו לבד, ואחר לא ישלם כלום בשביל זה.
דהנה, יסוד סברת מהר״א ששון הוא. שהפועל עושה את השבח לעצמו, ואח״כ נותנה לבעה״ב בתורת מכירה, אולם בדבר שאין לה שויות וערך עצמי אלא לאדם פרטי, לא מסתבר שהאומן עושהו לעצמו, כיון שאינה שוה לו כלום, גם מסתבר שבדבר שכל השויות והערך הוא לאדם פרטי בלבד אין הדרך לעשות מכירה ע״ז, כיון שאין זה שוה כלום מצד עצמו, ולכן אפשר דבכה״ג עושהו מתחילה בשביל הבעה״ב, והחיוב של המזמין הוא מדין שכירות פועל.
עוד יש להוסיף בזה דאם האומן יעשהו בשביל עצמו ע״מ למוכרה אח”כ, יוכל הבעה״ב לחזור בו אח״כ ויאמר שאין רוצה ליקח, ובכה״ג לא יתחייב המזמין כ”א מדינא דגרמי, משא״כ אם יעשהו האומן בשביל הבעה״ב בתור פועל, לא יוכל הבעה״ב אח״כ לחזור בו, וא״כ מסתבר שרוצה לעשותה בתורת פועל, ומשום שאם יחזור הבעה״ב אח״כ, לא יהיה לו לאומן מה לעשות עם זה, כיון שאין לה שויות וערך עצמי, [משא"כ כשיש לה ערך עצמית לא יפסיד האומן מכל וכל כיון שיש לה ערך עצמי].
ולכאורה יש לתלות חקירה זו, בסברת החושן אהרן והעונג יו״ט, דהנה, בפנ״י גיטין דף כ׳ הק׳ אהא דחש״ו כותבים גט, הא למ״ד אומן קונה בשבח כלי הוי של קטן ולא ידע לאקנויי, ותי׳ בחושן אהרן ועונג יו״ט ועוד [עיין טבעת החושן סי׳ ש״ו], דכיון דאין הגט שוה אלא לבעל לחוד כיון דבעינן לשמה. משו״ה לא שייך אומן קונה בשבח, כיון דלאומן אין זה שבת, אין בדעתו לקנות השבח, ומבואר לכאורה מדבריהם דאם אין שוה אלא לאדם פרטי, אין בדעת האומן לקנות השבח.
ואף בדעת הפנ״י י״ל, דדוקא לענין גט ס״ל דשייך אומן קונה בשבח. וכמו שכתב בגט פשוט סי׳ ק״כ סק״ט, דבגט י״ל דלא שייך אומן קונה בשבח כלי, וגם שיש לדחות ״שהגט שוה לכל להתלמד״. עכ״ד. ומבואר דבגט שאני לענין זה, כיון שיש בה שדות וערך עצמי, ששוה לכל להתלמד.
ובלא״ה נ׳ פשוט, דאין שום ראיה מהפנ״י לענין נ״ד, דהפנ״י איירי לענין הדין דאומן קונה בשבח כלי, שאינו קנין ממש דליהוי שלו ממש, [ודנו מזה הרבה באחרונים אי הוי שלו ממש], אלא דהוי קנין כעין משכון וכדומה [להרבה אחרונים], ומשו״ה ס״ל דשייך קנין זה אף בדבר שאין לה שדות וערך עצמי, משא״כ בנ״ד שאנו דנים אם עושה השבח לעצמו. שפיר מסתבר דכיון שאין שוה לו כלום אינו עושהו לעצמו.
אך, באמת אין כ״ז מוכרח כלל, וגם אין שום ראיה מהעונג יו״ט והחושן אהרן והגט פשוט, דאין בדעתו לקנות דבר שאין לה ערך עצמי, די״ל דכונתם דבדבר שאין לה ערך עצמי ולא נשבח הדבר מכמו שהיה לא שייך לקנות השבח. דכיון דלא נשבח מה יקנה, משא״כ כשמשביח בעצים של עצמו אין צריך לעשות קנין שיהא השבח שלו, וסגי במה שמשביח לעצמו השבח שייך לו, כיון שהמשביח בשלו. וצ״ע.
עוד יל״ע מדברי החזו״א ב״ק סי׳ כ״ג סקל״ה וז"ל: שו״ע ס״ח אמר לאומן עשה לי דבר פלוני ואקחנו ממך, יש לעי׳ למה אינו חייב מדין פועל ממש, וכו׳. וצ״ל דכשאמר לו ואני אקחנו ממך אין דעתו להתחייב מדין שוכר פועל אלא הבטחה שיקח. עכ״ל החזו״א, ומשמע דדוקא כשאמר ואקחנו ממך אין דעתו להתחייב מדין שוכר פועל, אבל אילו אמר לו עשה לי דבר פלוני ואשלם לך היה חייב מדין שכירות פועל אף אם העצים הוא משל האומן, וא״כ בנ״ד יהא חיובו מדין שכירות פועל. וצ״ע.
וצריך לבאר דין זה, כי הדבר נחוץ להלכה ולמעשה.
שלמה זלמן מרק
<h3>בענין עקידת יצחק</h3>
ביתר ת״ו
ראיתי להעיר במה שאומרים בימי הרחמים כמה פעמים תחינה של פרשת העקידה ונראה כסותרים זא״ז, דביוצרות של שחרית ביום ב׳ דר״ה בד״ה ובכן ולך תעלה וכו׳ אומרים ״וצוה יחיד לקשר ידיו ורגליו לרגלה, שלא יבעט מצות כבד לחללה ועקרו על המזבח כטלה עולה״ נראה מדבריו שטעם שרצה יצחק אע״ה שיעקר הי׳ כדי שלא יחלל מצות כיבוד אב בבעיטה באביו. ובסליחות של צום גדלי׳ בתחינה של העקידה אומרים ״עמד נא אבי וקשור הטבח, פן אגור מפני האבח, צמדני פן אחלל בזבח, ולהבדיל בין הקדש, שנראה מדבריו שטעמו הי׳ כדי שלא יופסל הקרבן ע״י נענועו בשעת השחיטה. ובסליחות של י״ג מדות אומרים ״רחש לעקרו היטב מלהפסל במעילה״ שאין מובן בדיוק מה כוונתו, רק שהוא יותר קרוב לפרשו כמו סליחות של צום גדלי׳ שכוונתו לחילול הקרבן כמו מעילה שהוא איסור בקדשים ועדיין צ״ע אבל עכ״פ יש להבין כאן למה כ׳ בעל הסליחות סברות מחולקות בכוונת יצחק אע"ה
והנה בב״ר (פ׳ נ״ו סי׳ ח׳) איתא ד״א א״ר יצחק בשעה שבקש אברהם לעקוד יצחק בנו אמר לי אבא בחור אני וחוששני שמא יזדעזע גופי מפחדה של סכין ואצערך ושמא תפסל השחיטה ולא תעלה לך לקרבן אלא כפתני יפה יפה מיד ויעקר את יצחק וגו׳ נמצא שבמד״ר נזכר ב׳ הכוונות בין של כיבוד ובין של חילול וממילא מיושב ב׳ התחינות בבחינת אלו ואלו דברי אלקים חיים רק עדיין קצת ק׳ למה נקט כאן כוונה זו וכאן כוונה זו?
אלא שבפרד"א (לא) מובא רק טעם של כיבוד וז״ל אמר יצחק לאברהם אביו אבי קשרני וקשור שתי ידי ושתי רגלי בשביל פשיעותא ואמצא מחלל כבד את אביך קשר שתי ידיו ושתי רגליו ועקרו ע״ג המזבח וכו׳. ומה שנראה בזה הוא דיש כאן ב׳ סוגי קשירות לב׳ הטעמים של יצחק אפ"ה והם קשירה וכפיתה, כפיתה היינו שקושרים אותו למזבח יפה כדי שלא מדעזע בשעת השחיטה ויפסול בזה הקרבן במה שישחוט שלא במקום הסמנים וקשירה היינו שיקשור ידיו ורגליו ביחד כדי שלא יוכל להשתמש בידיו ורגליו וטעמו של יצחק בזה הי׳ כדי שלא יבעיט באביו ויחלל מצות כיבוד ולא ראי זה וכו׳ שבקשירת ידיו ורגליו יכול עדיין להזדעזע מקום בשחיטה ובכפיתת למזבח יכול עדיין לבעוט.
והנה מצאתי בתנחומא שהביא דברי המדרש הנ״ל בשינוי לשון קצת ח״ל אוסרני בידי וברגלי וכו׳ כדי שלא יעשה בי מום ומצאתי במנחת יצחק עה״ת שמפרש דברי המדרש תנחומא עפ״י דברי הראב״ד במס׳ תמיד (ל!) שכוונת התנחומא הוא שיצחק אע״ה חשש שמא יצטער בכפיפת ב׳ ידיו ורגליו ביחד ויפרכס עד שיטיל מום בא׳ מאבריו ובזה יפסול מלשחטו לכן ביקש שיאסור יד א׳ עם רגל א׳ ויד הב׳ עם רגל הב׳ ובזה אין כ״כ צער ולא יעשה מום נמצא שיש ג׳ מהלכים וכל מדרש לקח לו דרך אחרת בכוונת יאע״ה [שהפרד״א] למד שבקשתו הי׳ על הקשירה דהיינו קשירת ידיו ורגליו שלא יוכל לבעוט והטעם לזה הוא או משום שיאע״ה הי׳ יודע שאאע״ה הי׳ מוכן לכפותו גם בלא בקשתו או מטעם שהכפיתה הי׳ נוגע להכשר הקרבן והוא חלק ממצות השחיטה וכיון שהמצוה הוא מצות אאע״ה כמו שמצינו שהוא נקרא א׳ מי׳ נסיונותיו ממילא הוא הניח את זה לאביו שיעשה המצוה כמו שצריך רק הקשירה שהי׳ כדי למנוע חילול כיבוד אב הוא מצות יאע״ה ולכן ביקש על הקשירה והמ״ר למד שבקשתו הי׳ לשתיהם בין לקשירה ובין לכפותה והגם שמצות העקידה הי׳ מצותו של אביו אעפ״כ כיון שהוא הי׳ מוסר נפשו רצה להיות בטוח שיהי׳ שחיטה ראוי׳ אבל עיקר כוונתו הי׳ לקשירה ולכן הזכירו ראשון ואח״כ ביקש על הכפיתה ״ושמא תפסל וכו׳ לך לקרבן״ ולכן אמר כפתני יפה יפה דהיינו שיכפות אותו למזבח אבל שיהא יפה יפה דהיינו עם קשירת הידים ורגלים או שכוונתו הי׳ שיכפות כל חלקי גופו למזבח (יפה יפה) ובזה יצא ידי כפיתה וקשירה וכוונת התנחומא היינו כמו שכתבנו לעיל שיאסור יד ורגל א׳ כדי שלא יעשה מום בעצמו.
ועכשיו דאתינן להכי יתפרשו דברי היוצרות כמין חומר שכל בעל מחבר לקח לו דרך ע״ד מדרש א׳ המחבר בר״ה חיבר לפי הפרד״א (ועי׳ במהרש״א בח״א במס׳ ב״ב צא ע״א) וזהו שאמר וצוה [עמד ע״ז כ״כ עד שצוה את אביו לעשות כן כיון שהי׳ חושש שהוא יעבור על מצות כיבוד, או שהי׳ חושש שאאע״ה יהי׳ בטוח בבנו שהוא צדיק ולא יבעוט באביו אף במצב כזה ולכן יצא מגדרו וצוה וכו׳] יחיד לקשר וכו׳ שלא יבעט מצות כבד לחללה ובפייטן בצום גדלי׳ חיברו ע"ד המד״ר דהיינו שבקשתו הי׳ בין לכפותה ובין לקשירה ואמר ״עמד נא" (בבקשה הב׳ לא הזכיר תיבת נא כיון שזה הי׳ עיקר בקשתו) ״אבי וקשור הטבח" (דהיינו שיקשור הטבח בלבד, ידיו ורגליו) ״פן אגור מפני האבח״(ויחלל מצות כיבוד) ״צמדני״(שיכפתני למזבח יפה - דבזה יצא גם ידי קשירה) פן אחלל הזבח״ וכיון שהוא מדבר בענין פסול בשחיטה שלא ישחוט בדיוק במקום הסימנים ויתכן שיהא פסול בחוט השערה הוסיף ״ולהבדיל בין הקדש״ דהיינו הבדלה בין קודש וחול שיכול להיות כחוט השערה ובסליחות של י״ג מידות לקח המחבר דרך כמו המדרש תנחומא שכוונתו הי׳ לאסור יד ורגל שלא יעשה מום ואמר ״רחש לעקרו היטב מלהפסל במעילה״ ובודאי יותר נכון לפרש שכוונתו הוא לפסול מום ששניהם (מעילה ומום) הם ענינים בגוף הקרבן מלפרשו שכוונתו הוא פסול שחיטה, ובפרט שא׳ מאופני מעילה הוא ע״י שהוא מזיק בבהמה ע״י עשיית מום.
ואגב, אחרי שראינו כל הכוונות שהי׳ ליאע״ה, י״ל טעם לנכון למה נקרא עקירת יצחק אם זה הי׳ מצותו של אאע״ה7 אלא כיון שענין העקידה (הקשירה) הי׳ מחשבתו והוא הי׳ כ״כ מדייק שייעשה המצוה כתיקונה נקרא העקידה שזכרנו לעיל. על שמו הגם שעצם המצוה הי׳ א׳ מעשרה הנסיונות של אאע״ה כמו
אברהם מנחם קוגלמן
ניר־יארק
<h2>כתבים</h2>
<h3>לתולדות הקמת חצר הקודש בסטאלק</h3>
אברהם אביש שור
מאז שהוסר מסך הברזל מברית המועצות זכינו שהגיע לארכיון המכון צילומים ממספר תעודות הקשורות לתולדות חסידות קרלין־סטאלין והספונות בארכיונים שונים שעד לאחרונה לא שזפם עין. כך הביא לארכיון המכון הרב יצחק וולפין בעת כהונתו כרבה הראשי לרוסיה הלבנה צילומי מסמכים הקשורים לתולדות הקמת חצר הקודש בסטאלין הנמצאים בארכיון הלאומי של רפובליקת בילרוס במינסק והמגלים פרק חדש ובלתי ידוע בתולדות החסידות וראשית הנהגתו של מרן ״אור ישראל״ בסטאלין זיע״א.
ראינו איפוא צורך לתרגם ולפרסם קובץ מסמכים אלו הדנים בבקשת החסידים מהשלטונות רשות להקמת בית המדרש בחצר הקודש שהוקם אז על ידי מרן ה״אור ישראל״ מסטאלין זיע״א, שמתוכם אנו יכולים לעמוד על תנאי החיים הקשים שהיו מנת חלקם של הציבור היהודי ברוסיה, ועל נתיב היסורים שעבר על מרן האור ישראל מסטאלין זיע״א עד אשר זכה להקים את חצר הקודש על תלו.
בנוסף לכך מעניין להביא לדפוס חומר גנוז זה על הרקע האקטואלי שבהקמת חצר הקודש בשכונת ״פרי הארץ״י . בגבעת זאב שבהרי ירושלים. ותורה מחזרת על אכסניה שלה, שמבבל הן עתידין להיקבע בארץ ישראל.
נסינו מכבר להצביע על פרקי ראשית מחייו הקדושים של מרן אור ישראל מסטאלין זיע״א" התל מהולדתו בשנת תרכ״ט ועד נשואיו ברחמיסטריווקא בשלהי תרמ״ג, ופרק זה שלפנינו דן בהמשכם.
לאחר נשואיו שנערכו ביום י"ד אלול ברחמיסטריווקא נשאר מרן האור ישראל זיע״א שם והיה סמוך על שולחנו הקדוש של זקינו, אבי חותנו, הרה״ק רבי יוחנן מרחמיסטריווקא זיע״א במשך כל שנת תרמ״ד. רק לקראת ראש השנה תרמ״ה הגיע מרן זיע״א חזרה לבית אבותיו הקוה״ט זיע״א שבסטאלין, ועדת החסידים התלהבו באותו ראש השנה למראה זיוו והדרו, ובכו ושמחו כאחד מגודל ההתרגשות שהנה רואים המה שבית צדיקים יעמוד ונתקיים בו הכתוב שקשרו עליו גדולי החסידים: (זכריה ו יב יג) ״הנה איש צמח שמו ומתחתיו יצמח ובנה את היכל ה' והוא ישא הוד
<h4>'&lt;""-"1U/"1S;Le&gt;</h4>
) (5— &gt;5 , "9nStIc* &gt; " ) ' t.n / L u c li? 0 €
"" L "-£ C V ' 77,
l:7S" -'?ua€"sm
.'j !/
המסמך שמרן ה״אוד ישראל״ מסטאלין זיע״א
חתום עליו ברוסית, המאשר העמדת הקרקע שבבעלותו לצורך בית המדרש וישב ומשל על כסאו״. אך לא ארכו ימי שלוותו ובשנה ההיא היתה שריפה גדולה בסטאלין ובית אבותיו הקוה״ט זיע״א עלה ונהפך למאכלת אש" עד מהרה עמד מרן זיע״א והחל להקים את חצר הקודש\ ולשם כך שלח את הרב החסיד ר׳ יצחק דוד דווינסקי ז״ל' לעורר את החסידים לבוא ולסייע בבנין הבית, ונתן בידיו אגרת קודש:‘
ב״ה, לכבוד כל אנ״ש אה׳ היקרים עם בני ישראל,
ברוכים יהיו בכל מקום שהם, הם ונשיהם ובניהם ובנותיהם וכל אשר להם שלום, שלום יהי׳ להם בברכת בני חיי ומזוני רויחא ועותרא רבה, ויתרומם קרנם ומזלם בכל עניניהם וחפציהם לטובה ולברכה לאיוש״ט, בהשפעת חיים טובים ארוכים ושלום כיר״א.
יתבשרו כלם כי החילותי לבנות בניני, יוסיף השי״ת לשמחינו בבנין שלום, ולא ימוש חסדו מאתנו להיות בנין עדי עד, ולהיות שמחים בבנין שלום וישפיע רי״ת שפעת חסרו וברכתו על כל הבאים בעזר להקימו, והגם כי הודעתי לאנ״ש הרחוקים והקרובים וקראתי לעזרה, אך מהם מהרו לבוא בברכתם ומהם רפו ידם, כי על כן התרשלו בדבר גדול כזה, לכן שולח אני במכוון את Tידנו המוכ״ז הר׳ ר׳ יצחק דוד דיווינסקי, לעוררם לעשות הטוב ולבלי תת רפיון כלל, וימהרו להיות מתומכי ידי בעסק הבנין בכל זירוז האפשרי, ואל יחישו לחסרון אך יוסיפו להטיב, ויתמלא בעז״ה משאלות לבם כנדבת לבם הטוב, וכל או״א יתחזק א״ע ואת ריעיו לעשות הטוב בדבר גדול כזה וימסרו למוכ״ז כפי כוחו של כאו״א ויותר, ובטח יגיע לידי לעת הצורך, ובפרט כי כעת כל שעה צריכה לעזר, ויחיש כאו״א להיות חלקו חלק הטוב בבנין זה. יהא כל אחד כתוב ורשום וחקוק לחיים, כפי אשר תשיג ידי, ובטוחים אנו בחסדי השי״ת בעשותם ככה שיקבלו כל הטוב ברוב ברכה, ויוושעו בד׳ תשועת עולמים, תמכתי בתיבות הסדורות, לכן אסיים בברכה עליהם ועל כל אשר להם שלום.
מנאי אה׳ דו״ש וחפץ ברכתם להופיע כה״ט סלה, בברכת בני חיי ומזוני רויחא. לאויש״ט אכי״ר.
ישראל בהרב מהר״ר אשר זצ״ל
בחצר הקודש בנה מרן זיע״א את ביתו נאוה קודש ובית מדרשי, אך לשם הפעלתו היו זקוקים לאישור השלטונות, וזה ניתן רק לאחר שנתקיימו ומולאו מספר תנאים, שעליהם אנו למדים מצרור התעודות הנמצאים בתיק זה שבארכיון במינסק:
בכ״ג מנחם אב תרמ״ח חתם מרן האור ישראל על מסמך ברוסית שמאשר העמדת הקרקע שבבעלותו לצורך בית המדרש וזה תרגומו:
אישור
אשר הונפק לקהילה היהודית סטאלין בחתימתי בזה הנני מאשר שבביתי הנבנה על קרקע
פרטית שבבעלותי בו עומד להיפתח בית מדרש - נתרם על ידי ואין לכך שום התנגדות מצד
הממשלה והדבר אושר על ידי.
הנני מעיד על הנ״ל ב-31 ליולי שנת 1888
ישראל בן אשר פרלוב
כנראה על מקום הבתים הקודמים אדמת קודש אבותיו הקוה״ט זיע״א הסמוך ליד בית הכנסת הגדול (הלבן) ששם התפללו רבוה״ק זיע״א בימי ראש השנה וחג השבועות בהתאסף המון החסידים מהערים והעיירות הסמוכות והרחוקות. מנאמני בית מרן האור ישראל זיע״א, בסוף ימיו עלה לאה״ק והתיישב בטבריה, בארכיון המכון נמצא העתק צוואתו, וראה בקובץ באו״י לא עם׳ קמז העתק רשימתו על גבי ספה״ק בית אהרן. ללא תאריך, נדפס בברכת אהרן עם׳ קנד. שעמד על תילו עד שעלה עליהם הכורת במלחמת העולם השניה. מפקד המשטרה בפינסק אישר באותו יום את חתימתו של מרן זיע״א על המסמך.
והטביע עליו את החותמת הרשמית של המשטרה בפינסק. באותו יום הגישו החסידים לראש עידית סטאלין מסמך ברוסית חתום על ידם, בבקשה לאשר את הקמת בית המדרש, ולאשר את נבחרי הקהילה שיעמדו בראש בית המדרש, וזה תרגומו:
31 ביולי שנת 1888
האישור הציבורי.
אנחנו החותמים להלן יהודים של עיר סטאלין השייכים לבית המדרש שבבית של רבי ישראל פרלוב במספר לא פחות מ2/3 החסידים השייכים לקהילה של בית מדרש זה, בקשר עם ההצעה של הרב של ליבשיי הרב רוסר ובאסיפה בהשתתפות הממונה על משרה הדתות הוחלט כדלהלן:
א) יש צורך בבית מדרש הנזכר לעיל שהוקם בעזרתו הנדיבה של רבי ישראל פרלוב לעריכת תפילות לפי דת היהודית.
ב) בית המדרש הוקם לפי כל החוקים והכללים של בתי כנסיות ובתי המדרש של יהודים, דהיינו הוא נמצא במרחק המקובל מהכנסיה ולא יחד עמה באותו רחוב.
והאנשים האלו: מר אשר בן ברוך טנצמן ומר אהרן בן שמואל קולודני ומר יהושע בן אליהו פליאסניק נחשבים בקהילתנו לאנשים בעלי מידות טובות ויכולים להיבחר להנהלה של בית המדרש.
החלטה
א) לחברי ההנהלה של בית המדרש בעיר סטאלין שהוקם בעזרתו הנדיבה של רבי ישראל בן אשר פרלוב ובביתו יתמנו: מר טנצמן למורה, מר קולודני לראש ישיבה ומר פליאסניק לגבאי.
ב) את האישור הזה למסור להרב מליבשיי הרב רוסר כדי לבקש רשות מהממשלה להקמת בית המדרש בבית של פרלוב ונותנים לנ״ל רשות להשתמש בכל מסמכים ואישורים ככל שיצטרך.
ובאו על החתום: בלשה״ק: בלשה״ק: ברוסית: יעקב בן נטע גלויבערמאן צבי אריה בן יהושע טילשין אהרן בן שמואל קולודני מאטל הארבוו זאב בן יעקב בשקין יוסף טייכמן מאיר ב״ר יוסף רעזניק מיכל פרידמן יעקב רוזנמאן עקיבא בן צבי לעווין וואלף רוחצקי אהרן בלהוסקי לייזער בן יוסף רעזניק שלמה נהיימן אפרים רזניק איסר לעווין אלי טורקעניץ יהושע פלסניוק מאיר שפעטריך יצחק בן שלום ורונובסקי מרדכי שטרוסין יעקב הורסקי משה טאנצמאן מרדכי רובינשטיין אשר בן אברהם חאדק זאוויל קראויץ זליג רוזנברג אלעזר בן דוד פעדערמאן אפרים יוסף טורקעניץ ... גורסקי משה העריברוצקי אהרן מילמן מנדל רוזנברג חיים בן הושיע פרינקל אלי׳ בוכליצקי אברהם פלסניק פאיויש מעלעצקי צבי הירש מילמאן יחיאל אידלמן מאיר וויסאצקי ביום 31 ביולי 1888 כתבו וחתמו החסידים השייכים לבית מדרש שנוסד ע״י הרב פרלוב במספר לא פחות 2/3 של אנשי קהילה זו ונחתם בבנין של עידית עיר סטאלין.
על החתום ראש עידית סטאלין. ומוטבע בחותמת עידית סטאלין
באותו יום כ״ג מנחם אב תרמ״ח אישר מפקד המשטרה את עברם הנקי של ההנהלה הרוחנית בבית המדרש של מרן זיע״א. ולהלן הריהו מתורגם מרוסית:
אישור
ניתן ע״י מפקד המשטרה של אזור פינסק להרב מליבשיי שאישר בפני ב-22 ביולי שנת 1888 כי בעיר סטאלין קיימים 251 בתים יהודיים ובית מדרש אחד ברשות הממשלה. בבית של רבי ישראל פרלוב שבו עומדים להקים בית מדרש הוא ממלא את דרישות החוקים: נמצא במרחק החוקי מכנסיות ולא יחד אתם באותם הרחובות. ולהקמת בית המדרש אין התנגדות מצד המשטרה.
האנשים השייכים לקהילה זו בעיר סטאלין שנבחרו להנהלה הרוחנית של בית המדרש.
שהם: מר אשר בן ברוך טנצמן מר יהושע פאאסניק ומר אהרן בן שמואל קולודני נחשבים לבעלי התנהגות טובה ולא עמדו לפני בית המשפט.
זה אני מאשר בחותמת הרשמית היום 31 ליולי .1888
על החתום:
מפקד המשטרה של אחור פינסק.
חותמת הרשמית של המשמרה
בעיר מינסק.
כעבור מספר ימים ביום כ״ח מנחם אב תרמ״ח הגיש רבה של ליבשיי רבי ברוך ב״ר שמואל רוסר לשלטונות את כל המסמכים הנ״ל, בצירוף מכתבו המתורגם מרוסית: הוד מלכותך. המלך האדיר.
אלכסנדר אלכסנדרוביץ,
מושל כל רחבי רוסיה. המלך הרחום!
מבקש רבה של ליבשיי מחוז פינסק ברוך בן שמואל רוססר בשם קהילת היהודים:
1. קהילת היהודים סטאלין המסונפים לבית המדרש אשר הוקם בעזרת נדבוחיו של רבי
ישראל פרלוב בחרה את חברי הוועד הרוחני והטילה עלי לבקש מהממשלה שתאשר פתיחת
בית המדרש שבו יערכו תפילות וטקסים עפ״י הדת היהודית
2. הנני מגיש בזה הצהרת קהילת היהודים המזהה את רבי ישראל בן אשר פרלוב כבעל הבית והקרקעות אשר נתן את הסכמתו ליסד בבית הזה בית מדרש ואישורו של מפקד משמרת מחוז פינסק. מחלקה 3. על זה. שבסטאלין ישנם 251 בתים יהודיים ובית מדרש.
הבית הנתרם ע״י פרלוב בו עומד להיפתח בית המדרש נבנה בהתאם לתקנון הבניה ונמצא במרחק למעלה מ100 סזן מכנסיות נוצריות. אין שום התנגדות להקמת בית המדרש מצד הממשלה והמשטרה. ולבסוף הוצהר כי חברי הוועד הרוחני לא נתבעו ואינם נתבעים לבית המשפט. על סמך זה מבקש אני שיצוו למועצה האזורית מינסק להוציא לפועל מינוי חברי הוועד
הרוחני: אשר בן ברוך טנצמן, אהרן בן שמואל קולודני, ויהושע בן אליהו פלסניק ופתיחת
בית המדרש בביתו של רבי ישראל פרלוב כדי לערוך תפילות וטקסים.
על הנ״ל הונפק אישורי ב5 באוגוסט שנת 1888
החתום בזה
רבה של ליבשיי
ברוך בן שמואל רוססר
(בורים סאמויאילוביץ׳ רוססר)
מספר ימים לאחר מכן, ביום ה׳ באלול תרמ״ח, קיבלו חברי המועצה האיזורית של מינסק
מהשלטונות את כל המסמכים, וחבריה החליטו לאשר את בקשת הקמת בית המדרש של מרן אור ישראל מסטאלין זיע״א, וכך הם רשמו בפרוטוקול המתורגם מרוסית:
פרוטיקול מ 12 לאוגוסט שנת 1888 המועצה האזורית עיר מינסק בקשר עם הקמת בית המדרש היהודי בעיר סטאלין.
היום קיבלנו מרב רוסר רבה של ליבשיי את המסמכים הבאים:
א) ההחלטה הציבורית שנכתבה ע״י 36 איש מתושבי סטאלין שנתנו לו יפוי כח לדרוש מהממשלה רשיון להקים בית המדרש בביתו של רבי ישראל פרלוב ולמנות להנהלה הרוחנית את מר אשר טנצמן כמורה, מר אהרן קולודני כראש ישיבה ומר יהושע פליאסניק כגבאי.
ב) אישור על הסכמתו של רבי ישראל פרלוב להקמת בית המדרש בביתו הפרטי והנחתם בחתימתו האישות שלו.
ג) אישור ממפקד המשטרה של עיר פינסק המאשר שבעיר סטאלין קיימים 250 בתים יהודים ובית המדרש אחד. הבית של פדלוב ממלא דרישות החוקים, והמשטרה לא מתנגדת להקמת בית המדרש. תושבי סטאלין הנבחרים להנהלה הרוחנית נחשבים לבעלי התנהגות טובה, לא עמדו ולא עומדים לתביעות בבית המשפט.
ע״כ הסקנו כדלקמן:
מכל ששמענו אנחנו, חברי מועצה האיזורית אנו מסיקים: 1) שהבית של רבי פרלוב שיהודי עיר סטאלין עומדים להקים בו את בית המדרש ממלא דרישות החוקים.
2) מר טנצמן, מר פליאסניק ומר קולודני נחשבים לבעלי התנהגות טובה ולא עמדו לפני בית המשפט.
ולכן החלטנו:
לאשר ליהודי עיר סטאלין להקים בית המדרש בבית של רבי פרלוב ולמנות את מר טנצמן, מר פליאסניק ומר קולודני להנהלה הרוחנית של בית המדרש, ולהרשות לרב רוסר רבה של ליבשיי להשביע אותם, אישורינו זה ואישורים אחרים יחד עם פרוטיקול ההשבעה לשלוח לארכיון.
בתחילת חורף תרמ״ט נכנס מרן זיע״א לגור בדירתו החדשה בחצר הקודש, על אף שעבודות הבניה באגפים אחרים עדיין לא הסתיימו. אך העיקו חובות רבים מההוצאות המרובות, ובנוסף היו זקוקים למימון סיום הבניה, ולכן פנה שוב מרן זיע״א בחודש כסלו תרמ״ט אל עדת החסידדים לעוררם שיסייעו בענין נשגב זה, ושלח שוב את הרב החסיד רבי יצחק דוד דוינסקי ז״ל אל אנ״ש כשהוא מציין באגרת קודש את ברכותיו לכל המסייעים בהקמת חצר הקודש (נדפס בברכת אהרן שם):
ב״ה. יום ג׳ לסדר ואלה שמות בני ישראל משוש בא סטאלין.
שלומים מרובים וברכאין דנפישין, ושפעת הטוב ממקור הברכות וחיו״ש וכט״ס.
לכבוד אהובינו אנ״ש די בכל אתר ואתר יחיו
הם וכל אשר להם בחיי אריכא ומזונא רויחא, השם ישמרם לעד
וירחיב את גבולם וכצינה רצון יעטרם באלף המגן אכי״ר.
אחד״ש באה״ד כראוי למענ׳ ודורשי הטוב, שפתי לא אכלא מלהביע תהלות ד׳ שהביאני עד הלום, שב״ה נכנסנו בהבנין חדש בהחדרים שנגמרו בשעה מוצלחת ולישרים נאוה תהלה, שעמדו לימיני לעזר על הבנין, אך ההוצ׳ היתה יתירה פי שנים מההכנסה, וגם הנחיצות להשלים הבנין, ועולה ביחד לסכום רב, ואין לשער גודל הדחק, לזאת נשלח מאתי הר׳ הגג׳ המופ׳ מ׳ יצחק דוד דווינסקי נ״י המוכ״ז, ואת אחי אנכי מבקש שיעמדו לעזרתי כ״א יותר מכחו, וימסרו ליד המוכ״ז בעין טובה ויפה. ויגיע בטח איה״ש לידי, ויהיו רשומים בלבבי ולמראה עיני הנתינות של כ״א, ומעתה ברכתי תעלה על ראשם שבגלל הדבר הזה יוושעו ממרומים בכל משאלות לבבם לטובה, ויעלו מעלה מעלה כיד ד׳ הטובה, ויתברכו בברכה משולשת, ואך טוב וחסד ישמע בבתינו ובבתי כל ישראל.
דברי הדו״ש באה״ר ומצפה לשמוע ולהשמיע כ״ט כה״י.
ישראל בהרב מהר״ר אשר זצ״ל.
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>לתולדות הקמת חצר הקודש בסטאלק</h3>
1 על שם ספרו הקדוש של מיוסד הישוב החסידי בטבריה הרה״ק רבי »״מ"מ מויטעפסק זיע״א.
2 על שושילתא דדהבא ונשמתו הק׳ של מרן אור ישראל מסטאלין דע״א, פרקים: א-ד קובעים: לב.-לה
3 הרה״ח ר׳ אהרן הדזמן הי״ו מפי זקני החסידים.
